---
id: 12400224
date: "2009-04-14T12:05:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "delegado"
categories:
  - "noticias"
title: "Legado singular"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por Isaltino Nascimento</p></p>
<p><p>H&aacute; pessoas com capacidade singular de marcar a exist&ecirc;ncia. Carlos Wilson &eacute; uma delas. Partiu deixando um rico legado. N&atilde;o apenas para os que com ele conviveram, mas para a hist&oacute;ria pol&iacute;tica de nosso pa&iacute;s.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>H&aacute;bil no dialogar, demonstrou na pr&aacute;tica o quanto &eacute; importante ponderar e ser racional, na vida p&uacute;blica e em todas as esferas da conviv&ecirc;ncia humana. Isso o fez transcender e se diferenciar nos espa&ccedil;os que ocupou ao longo de seus 35 anos de vida p&uacute;blica. <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>O exerc&iacute;cio nos cargos p&uacute;blicos que ocupou foi pontuado por gestos de grandeza, caracter&iacute;sticos de um homem que sabia conviver com as diferen&ccedil;as. Assim, projetou-se al&eacute;m Pernambuco, participando intensamente da pol&iacute;tica nacional. <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Sintonizado com as aspira&ccedil;&otilde;es de um novo tempo para a vida partid&aacute;ria brasileira, da Am&eacute;rica Latina e dos pa&iacute;ses que nunca foram protagonistas do cen&aacute;rio mundial, soube compreender as aspira&ccedil;&otilde;es do nosso Partido dos Trabalhadores (PT) e abra&ccedil;ar este projeto.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Figura de destaque no apoio ao presidente Lula, de quem se tornou amigo e conselheiro, sabia da import&acirc;ncia de uma nova condu&ccedil;&atilde;o de rota para a popula&ccedil;&atilde;o brasileira e tamb&eacute;m para os governos de esquerda do mundo, colaborando com id&eacute;ias e a&ccedil;&otilde;es.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que, no seu adeus, foi referenciado por figuras dos mais variados matizes pol&iacute;tico. Fruto do carinho e respeito conquistados em fun&ccedil;&atilde;o de sua capacidade, firmeza e forma cordata de lidar com os demais. Independente de suas posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Orgulho para aqueles nos quais deixou saudades, familiares, amigos, admiradores. Por manter at&eacute; o &uacute;ltimo dia a grandeza de quem vive na permanente busca por um bem coletivo maior.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Isaltino Nascimento (<a href="https://www.isaltinopt.com.br">www.isaltinopt.com.br</a>), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.</p></p>
<p><p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}