---
id: 12404113
date: "2009-07-29T18:34:28Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "lula"
categories:
  - "colunistas"
title: "\u00c9 Lula de novo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog <a href="https://www.polislivre.blogspot.com">www.polislivre.blogspot.com</a><br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) far&aacute;, em setembro, a sua quinta visita somente esta ano a Pernambuco. E Lula vir&aacute; ao Estado n&atilde;o uma, mas duas vezes no mesmo m&ecirc;s, para vistoriar e inaugurar obras inclu&iacute;das no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC).</p></p>
<p><p>A primeira visita acontece de 2 a 4 de setembro, quando Lula far&aacute; um sobrev&ocirc;o &agrave;s obras no Eixo Leste da transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, no Sert&atilde;o pernambucano.</p></p>
<p><p>O projeto estava atrasado, mesmo com os pux&otilde;es de orelhas dados por Lula nos ministros respons&aacute;veis. O governo do Estado ampliou o n&uacute;mero de trabalhadores, tamb&eacute;m na tentativa de cumprir o cronograma e inaugurar a obra em dezembro de 2010.</p></p>
<p><p>No dia 11 de setembro, Lula volta para inaugurar o Cais 5 do Porto de Suape e fiscalizar as obras de duplica&ccedil;&atilde;o da BR 101.</p></p>
<p><p>A &uacute;ltima vez que o presidente esteve aqui, por&eacute;m, n&atilde;o veio com objetivo pol&iacute;tico. Ele passou algumas horas no vel&oacute;rio do amigo ex-deputado Carlos Wilson (PT), que faleceu na P&aacute;scoa.</p></p>
<p><p>A quantidade de vezes que Lula tem vindo a Pernambuco mostra que ele n&atilde;o liga muito para as queixas dos demais governadores nordestinos. Melhor para o governador Eduardo Campos (PSB).</p></p>
<p><p>Candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, Eduardo &eacute; aliado de carteirinha do presidente, e s&oacute; tem a lucrar politicamente com as apari&ccedil;&otilde;es em palanques locais ao lado do l&iacute;der petista.</p></p>
<p><p>O governador tentou trazer o presidente em junho, para a abertura do S&atilde;o Jo&atilde;o em Caruaru, mas conseguiu apenas a presen&ccedil;a da ministra e presidenci&aacute;vel petista Dilma Rousseff.</p> </p>
{% endraw %}