---
id: 12408730
date: "2009-12-13T16:23:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "descobertas"
categories:
  - "noticias"
title: "Preciosidade descoberta por acaso"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><object width="425" height="344"><param name="movie" value="https://www.youtube.com/v/7jFDGnAaEco&hl=pt_BR&fs=1&"></param><param name="allowFullScreen" value="true"></param><param name="allowscriptaccess" value="always"></param><embed src="https://www.youtube.com/v/7jFDGnAaEco&hl=pt_BR&fs=1&" type="application/x-shockwave-flash" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" width="425" height="344"></embed></object></p>
<p><p>No JC</p></p>
<p><p>Menina de 10 anos que impactou a todos tocando Chopin como h&aacute; muito n&atilde;o se via, faz jus ao nome de batismo: tem brilho inconfund&iacute;vel</p></p>
<p><p>Parece que o desempregado Carlos Alberto estava adivinhando quando deu &agrave; sua primeira filha o nome de Crystal. A menina de 10 anos que impactou a todos tocando Chopin como h&aacute; muito n&atilde;o se via, faz jus ao nome do registro de nascimento: tem um brilho inconfund&iacute;vel.</p></p>
<p><p>Poucos sabem que no escondido conservat&oacute;rio Musicale, localizado entre uma lojinha e outra do centro do Recife, est&aacute; a mais recente celebridade do Pa&iacute;s, a pianista prod&iacute;gio Crystal.</p></p>
<p><p>Moradora de uma invas&atilde;o em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Crystal n&atilde;o ficou famosa por ser apenas um exemplo de supera&ccedil;&atilde;o, mas por revelar um talento inquestion&aacute;vel diante de tantas pessoas. &ldquo;Em 30 anos de ensino, eu nunca vi algo assim&rdquo;, revela a atual professora de piano Joana Darc Flor&ecirc;ncio. Entrando na salinha do conservat&oacute;rio podem ser vistos um piano, um senhor e uma crian&ccedil;a de pele escura e cabelos crespos. &Eacute; exatamente assim que Crystal passa os seus dias, na presen&ccedil;a de seus grandes amores: o pai e o instrumento.</p></p>
<p><p>Vinda de uma comunidade de baixa renda, o primeiro contato com a m&uacute;sica foi aos sete anos, quando viu uma pessoa tocando piano durante um culto na igreja batista que a fam&iacute;lia frequentava. Ela perguntou ao pai se poderia aprender a tocar piano. Segundo seu Carlos, foi um dos momentos mais felizes da vida dele. &ldquo;Eu disse que ela poderia tudo o que quisesse na vida, se fosse dedicada&rdquo;, contou o pai. Este seria apenas o primeiro de v&aacute;rios conselhos que viriam direcionar Crystal para uma carreira de sucesso.</p></p>
<p><p>Crystal ouviu o pai. Na pr&oacute;pria igreja, come&ccedil;ou a ter aulas e desde ent&atilde;o o interesse pelo instrumento s&oacute; cresceu. &ldquo;No meu primeiro dia de aula, o professor me deixou com o piano e foi ao banheiro. Quando ele voltou, eu j&aacute; estava fazendo a escala de d&oacute;&rdquo;, conta a garota tocando as notas prim&aacute;rias no Essenfelder em que estava estudando.</p></p>
<p><p>Durante a entrevista, Crystal agia com a espontaneidade de uma crian&ccedil;a. Enquanto responde, ela dan&ccedil;a, pula, quase cai da cadeira, vai l&aacute; fora, volta. A menina de presilhas cor-de-rosa no cabelo parece n&atilde;o compreender a dimens&atilde;o do que est&aacute; acontecendo &agrave; sua volta. &ldquo;Ela &eacute; muito trelosa. S&oacute; pensa em bicicleta, sorvete. Ela e o irm&atilde;o, Mateus, de quatro anos, s&atilde;o os bagunceiros da casa.</p></p>
<p><p>Depois de um tempo de estudo na igreja, Crystal conseguiu entrar para o conservat&oacute;rio da sua cidade e ent&atilde;o foi descoberta pela professora Helena Barros. A professora, que tinha uma preciosidade nas m&atilde;os, apressou-se em levar o &ldquo;artigo raro&rdquo; para a &ldquo;an&aacute;lise&rdquo; de duas profissionais de sua confian&ccedil;a, as professoras Joana e Janete Flor&ecirc;ncio. &ldquo;Engra&ccedil;ado que naquela mesma semana n&oacute;s est&aacute;vamos comentando que h&aacute; tempos n&atilde;o v&iacute;amos um grande talento no piano&rdquo;, contou Janete. &ldquo;Quando Helena nos contou de Crystal, pensamos ser exagero, mas a menina chegou, sentou no piano e leu sozinha uma<br /></p>
<p>partitura dific&iacute;lima de Chopin. N&atilde;o acreditamos que este talento estava escondido esse tempo todo&rdquo;, completou.</p></p>
<p><p>Tr&ecirc;s meses foram suficientes para afinar a garota para um torneio que se realizaria no Conservat&oacute;rio Pernambucano de M&uacute;sica. Crystal tocou e ganhou para pianistas de todo o Nordeste na categoria especial. Foi ent&atilde;o que os convites come&ccedil;aram a surgir, inclusive o de participar do show dos sertanejos em S&atilde;o Paulo. &ldquo;Eu nunca tinha sa&iacute;do daqui, foi muito bom, mas melhor ainda foi tocar para aquelas pessoas&rdquo;, conta Crystal. Questionada sobre o medo de se apresentar diante de tanta gente, a menina responde agora como adulta: &ldquo;Fiquei um pouco nervosa. Mas quando eu come&ccedil;o a tocar, o nervosismo passa. Quando voc&ecirc; tem intimidade com o seu instrumento, parece que s&oacute; tem voc&ecirc; e ele ali, mais ningu&eacute;m&rdquo;.</p></p>
<p><p>As preocupa&ccedil;&otilde;es da menina tamb&eacute;m s&atilde;o de gente grande. &ldquo;Agora que eu ganheium piano, eu sonho com tr&ecirc;s coisas: uma casa melhor, um emprego para o meu pai e que todo mundo da minha fam&iacute;lia seja feliz. Eu sei que Deus me deu um dom, e vou usar ele para realizar todos os meus desejos&rdquo;, conta.</p></p>
<p><p>Ao final da entrevista, a menina volta ao piano. As pequenas m&atilde;os que quase n&atilde;o alcan&ccedil;am as oitavas se movimentam precisamente, mas com muita naturalidade. A sala se enche com melodia, imposs&iacute;vel n&atilde;o emocionar a quem escuta. Ali&aacute;s, neste caso, ouvir n&atilde;o basta. &Eacute; necess&aacute;rio v&ecirc;-la para crer.<br /></p>
<p>(D.M.)</p></p>
<p><p>Paix&atilde;o pela m&uacute;sica vem muito antes do ber&ccedil;o</p></p>
<p><p>A maturidade de Crystal n&atilde;o surgiu de uma hora para outra. Carlos Alberto do Esp&iacute;rito Santo, al&eacute;m de pai, &eacute; o seu grande mentor e se preocupou desde sempre em preparar a filha para as dif&iacute;ceis situa&ccedil;&otilde;es com que ela poderia se deparar. &ldquo;Quando ela ia ensaiar no piano do col&eacute;gio, eu chamava todos os seus amigos para ouvi-la. Ela reclamava, mas eu dizia que era para ela se acostumar, porque no futuro, ia tocar para muito mais gente&rdquo;, lembra o pai.</p></p>
<p><p>&ldquo;Crystal, o piano &eacute; a criatura, voc&ecirc; &eacute; o criador&rdquo;. Os conselhos de Carlos Alberto s&atilde;o respons&aacute;veis por muito do que a filha &eacute; hoje. Desempregado, ele acredita que a falta de um trabalho faz parte dos planos de Deus, j&aacute; que, se estivesse ocupado, n&atilde;o teria tido tempo para cuidar da forma&ccedil;&atilde;o da filha. Segundo seu Carlos, &ldquo;Papita&rdquo;, como chama carinhosamente a filha, foi resposta de ora&ccedil;&otilde;es. Tamb&eacute;m aos dez anos, ele come&ccedil;ou a se interessar por m&uacute;sica erudita e estudar sobre o assunto. O rapaz de vida sacrificada acumulou conhecimento, mas teve de guard&aacute;-lo, pois, segundo ele, n&atilde;o havia ningu&eacute;m que se interessasse em conversar sobre aquilo. &ldquo;Ent&atilde;o eu pedi a Deus que colocasse algu&eacute;m em minha vida com quem eu pudesse compartilhar o que eu mais gostava. E essa pessoa &eacute; Crystal. Apesar de ser nova, ela &eacute; minha amiga e eu n&atilde;o sou s&oacute; seu pai, mas protetor, conselheiro e acima de tudo amigo&rdquo;, afirma.</p></p>
<p><p>No entanto, ele conta que nem sempre a vida foi f&aacute;cil para a sua fam&iacute;lia. Quando Crystal come&ccedil;ou a se interessar pelo piano, muitas dificuldades surgiram, inviabilizando muitos dos sonhos que Carlos tinha para a filha. &ldquo;Houve uma &eacute;poca em que Crystal desanimou, perguntou porque ela n&atilde;o tinha um piano e nem dinheiro de passagem para estudar em algum lugar. Eu perguntei a ela: voc&ecirc; confia no seu pai&#63; As dificuldades n&atilde;o podem nos enfraquecer e sim nos fortalecer&rdquo;. As palavras surtiram efeito e pai e filha continuaram numa jornada sem saber onde tudo ia dar. &ldquo;Eu confio em Deus, sei que ele tem o melhor. Olho para tr&aacute;s e vejo como a vida da minha filha mudou em apenas tr&ecirc;s meses&rdquo;, diz com a voz embargada. Ele passa alguns segundos com a cabe&ccedil;a baixa e completa: &ldquo;Eu j&aacute; disse para ela que o que interessa n&atilde;o &eacute; a fama, porque televis&atilde;o, eventos, tudo isso passa. O que eu quero &eacute; que ela busque o sucesso, sem nunca deixar de lado os valores que aprendeu&rdquo;. (D.M)<br /></p>
<p>&nbsp;</p></p>
<p><p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}