---
id: 12399394
date: "2009-03-20T12:41:50Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "lula"
categories:
  - "colunistas"
title: "Lula aguenta?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog <a href="https://www.polislivre.blogspot.com">www.polislivre.blogspot.com</a></p></p>
<p><p>Nuvens escuras come&ccedil;am a se juntar sobre o Planalto Central. As chuvas e trovoadas n&atilde;o est&atilde;o descartadas. E embora esteja distante do oceano, o governo enfrenta a amea&ccedil;a de uma ressaca das mais fortes.</p></p>
<p><p>De fato, os efeitos da crise econ&ocirc;mica come&ccedil;aram a se fazer presentes pelas bandas de Bras&iacute;lia de uma forma que nem mesmo o presidente Lula, do alto do seu otimismo, pode deixar de sentir. &Eacute; o que comprova a pesquisa Datafolha divulgada hoje pelo jornal Folha de S. Paulo, que aponta a primeira queda na popularidade de Lula, ap&oacute;s v&aacute;rios meses em ascens&atilde;o.</p></p>
<p><p>Os sinais de que a crise pegou o presidente est&atilde;o claros nos cinco pontos percentuais perdidos na sua popularidade, de novembro para c&aacute;. Coincidentemente, per&iacute;odo em que a crise econ&ocirc;mica se agravou. Na &uacute;ltima avalia&ccedil;&atilde;o, Lula dispunha de confort&aacute;veis 70% de aprova&ccedil;&atilde;o do eleitorado. Quatro meses depois, recebeu 65% de sinais positivos.</p></p>
<p><p>Ainda &eacute; muito. Nunca na hist&oacute;ria deste Pa&iacute;s um presidente da Rep&uacute;blica chegou a patamares t&atilde;o elevados. FHC, no auge do Plano Real, obteve 47%, e a partir da&iacute;, rolou ladeira abaixo. Embora afetada pela crise, a imagem de Lula sofreu, at&eacute; agora, apenas alguns arranh&otilde;es. Resta saber se ele aguenta o tranco que vem por a&iacute;, embalado na tsunami da crise, que ele classificou como &quot;marolinha&quot;.</p></p>
<p><p>E n&atilde;o se trata apenas da crise. Inevitavelmente, o novo desgaste sofrido pelo Senado - &agrave;s voltas com novas den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o, inclusive dos seus 181 &quot;diretores&quot; - deve respingar no Planalto. At&eacute; porque a briga na Casa envolve os dois principais partidos da base aliada do governo: PT e PMDB.</p></p>
<p><p>Mas voltemos aos efeitos diretos da crise, que a cada dia faz com que Lula desperte com um pesadelo diferente. Depois da onda de demiss&otilde;es em massa, provocada pelos abalos no mercado internacional e contra a qual ele pouco p&ocirc;de fazer, agora vem o an&uacute;ncio do corte de R$ 21,6 bilh&otilde;es no Or&ccedil;amento de 2009, gra&ccedil;as &agrave; queda na arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos nos dois primeiros meses do ano.</p></p>
<p><p>O que falta acontecer&#63; Bom, talvez o registro - feito pelo Datafolha - de que o candidato favorito &agrave; sua sucess&atilde;o continue sendo um opositor, Jos&eacute; Serra (PSDB). A pesquisa de ontem mostra que o tucano mant&eacute;m a lideran&ccedil;a com folga, oscilando em torno dos 45%.</p></p>
<p><p>Um alento para Lula, talvez, &eacute; saber que depois de todos os seus esfor&ccedil;os, rodando o pa&iacute;s de cima a baixo, conseguiu fazer com que a ministra Dilma Roussef, presidenci&aacute;vel do PT, ganhasse uns pontinhos. Ela agora anda empatada com a candidata do PSOL, ex-senadora Helo&iacute;sa Helena, l&aacute; pelo patamar dos 10% das prefer&ecirc;ncias.</p></p>
<p><p>Se n&atilde;o houvesse crise econ&ocirc;mica internacional, se a &quot;marolinha&quot; n&atilde;o varresse o Brasil, se n&atilde;o tivesse problemas com os aliados no Legislativo, se n&atilde;o enfrentasse sucessivas den&uacute;ncias contra setores do governo e se tivesse um pouco mais de dinheiro para injetar no or&ccedil;amento, talvez Lula estivesse mais sorridente. Mas falta pouco mais de um ano para a campanha come&ccedil;ar, e, do jeito que as coisas v&atilde;o, pode ser que nem mesmo um otimista compulsivo como Lula aguente tanta press&atilde;o.</p> </p>
{% endraw %}