---
id: 12406247
date: "2009-09-28T12:05:48Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "empresas"
categories:
  - "colunistas"
title: "Reduzir jornada \u00e9 fadar empresas ao fracasso"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por Reginaldo Fernandes Vicente para o Consultor Jur&iacute;dico</p></p>
<p><p>A redu&ccedil;&atilde;o da jornada semanal de trabalho de 44 para 40 horas foi aprovada pela comiss&atilde;o especial da C&acirc;mara dos Deputados, que analisou o m&eacute;rito da Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o - PEC 231/95, tendo como relator o Deputado Federal Vicentinho &ndash; PT/SP. Al&eacute;m da redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho, a PEC 231/95 aumenta de 50% para 75% o valor a ser acrescido na remunera&ccedil;&atilde;o das horas extras.</p></p>
<p><p>Ora, os incisos XIII e XVI, do artigo 7&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, que tratam, respectivamente, da jornada de trabalho e da remunera&ccedil;&atilde;o da hora extraordin&aacute;ria, j&aacute; trazem em seu bojo a possibilidade da redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho, mediante acordo ou conven&ccedil;&atilde;o coletiva de trabalho, entre empregadores e empregados. Assim, n&atilde;o haveria motivos para altera&ccedil;&atilde;o do artigo 7&ordm; e seus incisos da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, pois sua aplica&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi absorvida pelas empresas e empregados em que os acordos e conven&ccedil;&otilde;es coletivas tem se mostrado efetivos para este fim.</p></p>
<p><p>Obviamente que, nesse mecanismo (acordo e conven&ccedil;&otilde;es coletivas), cada segmento empresarial &eacute; analisado individualmente, discutindo-se, entre as partes interessadas, a viabilidade ou n&atilde;o de mudan&ccedil;as, inclusive com redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho.</p></p>
<p><p>Quando a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 introduziu esse recurso, era justamente para que o Estado deixasse de interferir nas rela&ccedil;&otilde;es de trabalho, dando in&iacute;cio a flexibiliza&ccedil;&atilde;o, em que as partes, empregado e empregador, com aux&iacute;lio dos sindicatos da categoria, viabilizassem, dentro de suas especificidades, o que seria melhor para as partes. Apesar de um pouco engessada, a flexibiliza&ccedil;&atilde;o caminhou bem, at&eacute; a proposta PEC 231/95, tentar acabar com uma grande conquista dos trabalhadores e empres&aacute;rios, qual seja, de discutirem o que for melhor, sem a interven&ccedil;&atilde;o do estado.</p></p>
<p><p>Recentemente, o vice-presidente da comiss&atilde;o especial da C&acirc;mara, o deputado Carlos Sampaio (PSDB-SP), afirmou que a redu&ccedil;&atilde;o da jornada era importante e n&atilde;o prejudicaria o mercado de trabalho, gerando a cria&ccedil;&atilde;o de novas vagas. Entretanto, no Brasil, os maiores geradores de empregos s&atilde;o as pequenas e m&eacute;dias empresas que, com as altera&ccedil;&otilde;es propostas, ser&atilde;o as grandes prejudicadas, vez que n&atilde;o ter&atilde;o condi&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas de absorver o impacto que tais medidas ir&atilde;o causar.</p></p>
<p><p>Necessariamente, a majora&ccedil;&atilde;o no custo da m&atilde;o de obra ter&aacute; que ser repassada para o pre&ccedil;o final do produto, mas nem sempre as pequenas e m&eacute;dias empresas, que muitas vezes trabalham com margens muito reduzidas de lucro, conseguir&atilde;o esta fa&ccedil;anha. Para estas, a consequ&ecirc;ncia ser&aacute; desastrosa, resultando em demiss&otilde;es ou at&eacute; mesmo o encerramento das atividades.</p></p>
<p><p>Nesse sentido, pactuo do entendimento do Presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado da Bahia (Fieb), Victor Ventin, ao afirmar que, caso a proposta seja aprovada, esta resultar&aacute; na eleva&ccedil;&atilde;o de 17,5% dos custos de produ&ccedil;&atilde;o, com impactos na competitividade das empresas. <a href="https://www.conjur.com.br/2009-set-27/reduzir-jornada-fadar-pequenas-medias-empresas-fracasso#_ftn1_2144">[1]</a>[1]</p></p>
<p><p>Inadequado seria esquecer que, segundo pesquisa realizada pela ABRH &ndash; Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Recursos Humanos, a jornada de trabalho no Brasil &eacute; uma das mais favor&aacute;veis da Am&eacute;rica Latina, visto que trabalhamos 173 horas por ano a menos do que os argentinos, e 404 horas a menos por ano do que os mexicanos. <a href="https://www.conjur.com.br/2009-set-27/reduzir-jornada-fadar-pequenas-medias-empresas-fracasso#_ftn2_2144">[2]</a>[2]</p></p>
<p><p>A pesquisa traz tamb&eacute;m outros dados relevantes, especialmente a de que o Brasil &eacute; o pa&iacute;s que apresenta menos horas de trabalho noturno por dia, comparado a pa&iacute;ses como o Equador, por exemplo. Em rela&ccedil;&atilde;o aos per&iacute;odos de descanso e alimenta&ccedil;&atilde;o, a maioria dos pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina disponibiliza 30 minutos por dia aos trabalhadores, diferente do que acontece no Brasil, onde o hor&aacute;rio para alimenta&ccedil;&atilde;o e descanso varia entre uma e duas horas. Por&eacute;m vale ressaltar que, nos outros casos, este tempo &eacute; considerado como parte da jornada de trabalho di&aacute;ria. <a href="https://www.conjur.com.br/2009-set-27/reduzir-jornada-fadar-pequenas-medias-empresas-fracasso#_ftn3_2144">[3]</a>[3]</p></p>
<p><p><a href="https://www.conjur.com.br/2009-set-27/reduzir-jornada-fadar-pequenas-medias-empresas-fracasso#_ftnref1_2144">[1]</a>[1] Not&iacute;cia publicada na edi&ccedil;&atilde;o impressa do dia 24/08/2009 do CORREIO. Embora o DIEESE tenha entendimento contr&aacute;rio, concluindo que o custo da produ&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ultrapassaria 1,99%.</p></p>
<p><p><a href="https://www.conjur.com.br/2009-set-27/reduzir-jornada-fadar-pequenas-medias-empresas-fracasso#_ftnref2_2144">[2]</a>[2]&nbsp; Pesquisa realizada pela ABRH-Nacional, coordenada pelo Vice-Presidente de Rela&ccedil;&otilde;es Trabalhistas e Sindicais Carlos Pessoa, publicada em 01 de Maio de 2008.</p></p>
<p><p><a href="https://www.conjur.com.br/2009-set-27/reduzir-jornada-fadar-pequenas-medias-empresas-fracasso#_ftnref3_2144">[3]</a>[3]&nbsp; Idem</p> </p>
{% endraw %}