---
id: 12405714
date: "2009-09-14T00:10:18Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "E haja esc\u00e2ndalo..."
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>O jornalista Fernando Castilho, intr&eacute;pido colunista do JC, me enviou um levantamento curioso. S&atilde;o centenas de esc&acirc;ndalos que abalaram governos e empresas no Pa&iacute;s ao longo das &uacute;ltimas d&eacute;cadas. Est&atilde;o separados por per&iacute;odo de governo, embora nem todos tenham liga&ccedil;&atilde;o com o governo da &eacute;poca. Tem esc&acirc;ndalo federal, estadual, em empresa privada, no Congresso... Ser&aacute; que voc&ecirc; se lembra deles&#63; Provavelmente n&atilde;o. Talvez seja pelo excesso que a gente acaba criando fama de n&atilde;o ter mem&oacute;ria. Um detalhe: a lista j&aacute; est&aacute; desatualizada.</p></p>
<p><p>Governo Ernesto Geisel (1974-1979)</p></p>
<p><p>1. Caso Wladimir Herzog<br /></p>
<p>2. Caso Manuel File Filho<br /></p>
<p>3. Caso Lutfala<br /></p>
<p>4. Caso Atalla<br /></p>
<p>5. Caso &Acirc;ngelo Calmon de S&aacute; (ministro acusado de passar um gigantesco cheque Sem fundos)<br /></p>
<p>6. Edi&ccedil;&atilde;o da Lei Falc&atilde;o (1976)<br /></p>
<p>7. Pacote de Abril (1977)<br /></p>
<p>8. Esc&acirc;ndalo das Mordomias dos Ministros</p></p>
<p><p>Governo Jo&atilde;o Figueiredo (1979- 1985)</p></p>
<p><p>1. Caso Capemi<br /></p>
<p>2. Caso do Grupo Delfim<br /></p>
<p>3. Esc&acirc;ndalo da Mandioca<br /></p>
<p>4. Esc&acirc;ndalo da Brasilinvest<br /></p>
<p>5. Esc&acirc;ndalo das Polonetas<br /></p>
<p>6. Esc&acirc;ndalo do Instituto Nacional de Assist&ecirc;ncia M&eacute;dica do INAMPS<br /></p>
<p>7. Caso Morel<br /></p>
<p>8. Crime da Mala<br /></p>
<p>9. Caso Coroa-Brastel<br /></p>
<p>10. Esc&acirc;ndalo das J&oacute;ias</p></p>
<p><p>Governo Sarney ( 1985- 1990)</p></p>
<p><p>1. CPI da Corrup&ccedil;&atilde;o<br /></p>
<p>2. Esc&acirc;ndalo do Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es (Grande n&uacute;mero de concess&otilde;es de r&aacute;dios e TVs para pol&iacute;ticos aliados ou n&atilde;o Ao Sarney. A concess&atilde;o &eacute; em troca de cargos, votos ou apoio Ao presidente)<br /></p>
<p>3. Caso Chiarelli (Dossi&ecirc; do Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es contra o senador Carlos Chiarelli ou 'Dossi&ecirc; Chiarelli')<br /></p>
<p>4. Caso Imbraim Abi-Ackel<br /></p>
<p>5. Esc&acirc;ndalo da Administra&ccedil;&atilde;o de Orestes Qu&eacute;rcia<br /></p>
<p>6. Esc&acirc;ndalo do Contrabando das Pedras Preciosas<br /></p>
<p>7. Governo Fernando Collor (1990- 1992)<br /></p>
<p>8&nbsp; Esc&acirc;ndalo da Aprova&ccedil;&atilde;o da Lei da Privatiza&ccedil;&atilde;o das Estatais<br /></p>
<p>9. Programa Nacional de Desestatiza&ccedil;&atilde;o<br /></p>
<p>10. Esc&acirc;ndalo do INSS (ou Esc&acirc;ndalo da Previd&ecirc;ncia Social)<br /></p>
<p>11. Esc&acirc;ndalo do BCCI (ou caso S&eacute;rgio Corr&ecirc;a da Costa)<br /></p>
<p>12. Esc&acirc;ndalo da Ceme (Central de Medicamentos)<br /></p>
<p>13. Esc&acirc;ndalo da LBA<br /></p>
<p>14. Esquema PP<br /></p>
<p>15. Esquema PC (Caso Collor)<br /></p>
<p>16. Esc&acirc;ndalo da Eletronorte<br /></p>
<p>17. Esc&acirc;ndalo do FGTS<br /></p>
<p>18. Esc&acirc;ndalo da A&ccedil;&atilde;o Social<br /></p>
<p>19. Esc&acirc;ndalo do BC<br /></p>
<p>20. Esc&acirc;ndalo da Merenda<br /></p>
<p>21. Esc&acirc;ndalo das Estatais<br /></p>
<p>22. Esc&acirc;ndalo das Comunica&ccedil;&otilde;es<br /></p>
<p>23. Esc&acirc;ndalo da Vasp<br /></p>
<p>24. Esc&acirc;ndalo do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o<br /></p>
<p>25. Esc&acirc;ndalo do BB</p></p>
<p><p>Governo Itamar Franco&nbsp; ( 1992 - 1995)</p></p>
<p><p>1. Caso Edmundo Pinto<br /></p>
<p>2. Esc&acirc;ndalo do DNOCS (Departamento Nacional de Obras contra a Seca) (ou caso Inoc&ecirc;ncio Oliveira )<br /></p>
<p>3. Esc&acirc;ndalo da IBF ( Ind&uacute;stria Brasileira de Formul&aacute;rios)<br /></p>
<p>4. Esc&acirc;ndalo do INAMPS ( Instituto Nacional de Assist&ecirc;ncia Previd&ecirc;ncia Social)<br /></p>
<p>5. Irregularidades no Programa Nacional de Desestatiza&ccedil;&atilde;o<br /></p>
<p>6. Caso Nilo Coelho<br /></p>
<p>7. Caso Eliseu Resende<br /></p>
<p>8. Caso Queiroz Galv&atilde;o (em Pernambuco)<br /></p>
<p>9. Esc&acirc;ndalo da Telemig (Minas Gerais)<br /></p>
<p>10. Jogo do Bicho (ou Caso Castor de Andrade) (no Rio de Janeiro)<br /></p>
<p>11. Caso Ney Maranh&atilde;o<br /></p>
<p>12. Esc&acirc;ndalo do Pau-brasil (Paubrasil Engenharia e Montagens)<br /></p>
<p>13. Esc&acirc;ndalo da Administra&ccedil;&atilde;o de Roberto Requi&atilde;o<br /></p>
<p>14. Esc&acirc;ndalo da Cruz Vermelha Brasileira<br /></p>
<p>15. Caso Jos&eacute; Carlos da Rocha Lima<br /></p>
<p>16. Esc&acirc;ndalo da Colac (no Rio Grande do Sul)<br /></p>
<p>17. Esc&acirc;ndalo da Funda&ccedil;&atilde;o Padre Francisco de Assis Castro Monteiro (em Ibicuitinga,Cear&aacute;)<br /></p>
<p>18. Esc&acirc;ndalo da Administra&ccedil;&atilde;o de Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es (Bahia)<br /></p>
<p>19. Esc&acirc;ndalo da Administra&ccedil;&atilde;o de Jaime Campos (Mato Grosso)<br /></p>
<p>20. Esc&acirc;ndalo da Administra&ccedil;&atilde;o de Roberto Requi&atilde;o (Paran&aacute;)<br /></p>
<p>21. Esc&acirc;ndalo da Administra&ccedil;&atilde;o de Ottomar Pinto (em Roraima)<br /></p>
<p>22. Esc&acirc;ndalo da SUDENE de Pernambuco<br /></p>
<p>23. Esc&acirc;ndalo da Prefeitura de Natal (no Rio Grande do Norte)<br /></p>
<p>24. CPI do DETRAN (em Santa Catarina)<br /></p>
<p>25. Caso Restaurante Gulliver (tentativa do governador Ronaldo Cunha Lima matar o governador antecessor Tarc&iacute;sio Burity, por causa das den&uacute;ncias de Irregularidades na SUDENE de Para&iacute;ba)<br /></p>
<p>26. CPI do P&oacute; (em Para&iacute;ba)<br /></p>
<p>27. Esc&acirc;ndalo da Estacom (em Tocantins)<br /></p>
<p>28. Esc&acirc;ndalo do Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o (ou Esc&acirc;ndalo dos An&otilde;es do Or&ccedil;amento ou CPI do Or&ccedil;amento)<br /></p>
<p>29. Compra e Venda dos Mandatos dos Deputados do PSD<br /></p>
<p>30. Caso Ricupero (tamb&eacute;m conhecido como 'Esc&acirc;ndalo das Parab&oacute;licas').</p></p>
<p><p>Governo Fernando Henrique (1995 - 2003)</p></p>
<p><p>1. Esc&acirc;ndalo do Sivam<br /></p>
<p>2. Esc&acirc;ndalo da Pasta Rosa<br /></p>
<p>3. Esc&acirc;ndalo da CONAN<br /></p>
<p>4. Esc&acirc;ndalo da Administra&ccedil;&atilde;o de Paulo Maluf<br /></p>
<p>5. Esc&acirc;ndalo do BNDES (verbas para socorrerem ex-estatais privatizadas)<br /></p>
<p>6. Esc&acirc;ndalo da Telebr&aacute;s<br /></p>
<p>7. Caso PC Farias<br /></p>
<p>8. Esc&acirc;ndalo da Compra de Votos Para Emenda DA Reelei&ccedil;&atilde;o<br /></p>
<p>9. Esc&acirc;ndalo da Venda da Companhia Vale do Rio Doce (CVRD)<br /></p>
<p>10. Esc&acirc;ndalo da Previd&ecirc;ncia<br /></p>
<p>11. Esc&acirc;ndalo da Administra&ccedil;&atilde;o do PT (primeira den&uacute;ncia contra o Partido dos Trabalhadores desde a funda&ccedil;&atilde;o em 1980, feito pelo militante do partido Paulo de Tarso Venceslau)<br /></p>
<p>12. Esc&acirc;ndalo dos Precat&oacute;rios<br /></p>
<p>13. Esc&acirc;ndalo do Banestado<br /></p>
<p>14. Esc&acirc;ndalo da Encol<br /></p>
<p>15. 7Esc&acirc;ndalo da Mesbla<br /></p>
<p>16. Esc&acirc;ndalo do Banespa<br /></p>
<p>17. Esc&acirc;ndalo da Desvaloriza&ccedil;&atilde;o do Real<br /></p>
<p>18. Esc&acirc;ndalo dos Fiscais de S&atilde;o Paulo (ou M&aacute;fia dos Fiscais)<br /></p>
<p>19. Esc&acirc;ndalo do Mappin<br /></p>
<p>20. Dossi&ecirc; Cayman (ou Esc&acirc;ndalo do Dossi&ecirc; Cayman ou Esc&acirc;ndalo do Dossi&ecirc; Caribe)<br /></p>
<p>21. Esc&acirc;ndalo dos Grampos Contra FHC e Aliados<br /></p>
<p>22. Esc&acirc;ndalo do Judici&aacute;rio<br /></p>
<p>23. Esc&acirc;ndalo dos Bancos<br /></p>
<p>24. CPI do Narcotr&aacute;fico<br /></p>
<p>25. CPI do Crime Organizado<br /></p>
<p>26. Esc&acirc;ndalo de Corrup&ccedil;&atilde;o dos Ministros no Governo FHC<br /></p>
<p>27. Esc&acirc;ndalo da Banda Podre<br /></p>
<p>28. Esc&acirc;ndalo dos Medicamentos<br /></p>
<p>29. Quebra do Monop&oacute;lio do Petr&oacute;leo (cria&ccedil;&atilde;o DA ANP)<br /></p>
<p>30. Esc&acirc;ndalo da Transbrasil<br /></p>
<p>31. Esc&acirc;ndalo da Pane DDD do Sistema Telef&ocirc;nico Privatizado (o 'Calad&atilde;o')<br /></p>
<p>32. Esc&acirc;ndalo dos Desvios de Verbas do TRT-SP (Caso Nicolau dos Santos Neto , o 'Lalau')<br /></p>
<p>33. Esc&acirc;ndalo da Administra&ccedil;&atilde;o da Roseana Sarney (Maranh&atilde;o)<br /></p>
<p>34. Corrup&ccedil;&atilde;o na Prefeitura de S&atilde;o Paulo (ou Caso Celso Pitta)<br /></p>
<p>35. Esc&acirc;ndalo da Sudam<br /></p>
<p>36. Esc&acirc;ndalo da SUDENE<br /></p>
<p>37. Esc&acirc;ndalo do Banpar&aacute;<br /></p>
<p>38. Esc&acirc;ndalo da Quebra do Sigilo do Painel do Senado<br /></p>
<p>39. Esc&acirc;ndalos no Senado em 2001<br /></p>
<p>40. Esc&acirc;ndalo da Administra&ccedil;&atilde;o de M&atilde;o Santa (Piau&iacute;)<br /></p>
<p>41. Caso Lunus (ou Caso Roseana Sarney)<br /></p>
<p>42. Acidentes Ambientais da Petrobr&aacute;s<br /></p>
<p>43. Abuso de Medidas Provis&oacute;rias (5.491)<br /></p>
<p>44. Esc&acirc;ndalo do Abafamento das CPIs no Governo do FHC</p></p>
<p><p>Governo Luis In&aacute;cio Lula Silva 2003 - 2009</p></p>
<p><p>1. Caso Pinheiro Landim<br /></p>
<p>2. Caso Celso Daniel<br /></p>
<p>3. Caso Toninho do PT<br /></p>
<p>4. Esc&acirc;ndalo dos Grampos Contra Pol&iacute;ticos da Bahia<br /></p>
<p>5. Esc&acirc;ndalo do Proprinoduto (tamb&eacute;m conhecido como Caso Rodrigo Silveirinha )<br /></p>
<p>6. CPI do Banestado<br /></p>
<p>7. Esc&acirc;ndalo da Suposta Liga&ccedil;&atilde;o do PT com o MST<br /></p>
<p>8. Esc&acirc;ndalo da Suposta Liga&ccedil;&atilde;o do PT com a FARC<br /></p>
<p>9. Esc&acirc;ndalo dos Gastos P&uacute;blicos dos Ministros<br /></p>
<p>10. Irregularidades do Fome Zero<br /></p>
<p>11. Esc&acirc;ndalo do DNIT (envolvendo os ministros Anderson Adauto e S&eacute;rgio Pimentel)<br /></p>
<p>12. Esc&acirc;ndalo do Minist&eacute;rio do Trabalho<br /></p>
<p>13. Licita&ccedil;&atilde;o Para a Compra de G&ecirc;neros B&aacute;sicos Caso Agnelo Queiroz (O ministro recebeu di&aacute;rias do COB para os Jogos Panamericanos)<br /></p>
<p>14. Esc&acirc;ndalo do Minist&eacute;rio dos Esportes (Uso da estrutura do minist&eacute;rio para organizar a festa de anivers&aacute;rio do ministro Agnelo Queiroz)<br /></p>
<p>15. Opera&ccedil;&atilde;o Anaconda<br /></p>
<p>16. Esc&acirc;ndalo dos Gafanhotos (ou M&aacute;fia dos Gafanhotos)<br /></p>
<p>17. Caso Jos&eacute; Eduardo Dutra<br /></p>
<p>18. Esc&acirc;ndalo dos Frangos (em Roraima)<br /></p>
<p>19. Esc&acirc;ndalo das de Licita&ccedil;&otilde;es da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica Para a Compra de Artigos de Luxo<br /></p>
<p>20. Esc&acirc;ndalo da Norospar (Associa&ccedil;&atilde;o Beneficente de Sa&uacute;de do Noroeste do Paran&aacute;)<br /></p>
<p>21. Expuls&atilde;o dos Pol&iacute;ticos do PT<br /></p>
<p>22. Esc&acirc;ndalo dos Bingos (Primeira grave crise pol&iacute;tica do governo Lula) (ou Caso Waldomiro Diniz)<br /></p>
<p>23. Esc&acirc;ndalo da ONG &Aacute;gora<br /></p>
<p>24. Esc&acirc;ndalo dos Copos (Licita&ccedil;&atilde;o do Governo Federal para a compra de 750 copos de cristal para vinho, champagne, licor e whisky)<br /></p>
<p>25. Caso Henrique Meirelles<br /></p>
<p>26. Caso Luiz Augusto Candiota (Diretor de Pol&iacute;tica Monet&aacute;ria do BC, &eacute; acusado de movimentar as contas no exterior e demitido por n&atilde;o explicar a&nbsp; movimenta&ccedil;&atilde;o)<br /></p>
<p>27. Caso C&aacute;ssio Caseb<br /></p>
<p>28. Caso Kroll<br /></p>
<p>29. Conselho Federal de Jornalismo<br /></p>
<p>30. Esc&acirc;ndalo dos Vampiros<br /></p>
<p>31. Esc&acirc;ndalo das Fotos de Herzog<br /></p>
<p>32. Uso dos Ministros dos Assessores em Campanha Eleitoral de 2004<br /></p>
<p>33. Esc&acirc;ndalo do PTB (Oferecimento do PT para ter apoio do PTB em troca de cargos, material de campanha e R$ 150 mil reais a cada deputado)<br /></p>
<p>34. Caso Ant&ocirc;nio Celso Cipriani<br /></p>
<p>35. Irregularidades na Bolsa-Escola<br /></p>
<p>36. Caso Flamarion Portela<br /></p>
<p>37. Irregularidades na Bolsa-Fam&iacute;lia<br /></p>
<p>38. Esc&acirc;ndalo de Cart&otilde;es de Cr&eacute;dito Corporativos da Presid&ecirc;ncia<br /></p>
<p>39. Irregularidades do Programa Restaurante Popular (Projeto de restaurantes populares beneficia prefeituras administradas pelo PT)<br /></p>
<p>40. Esc&acirc;ndalo dos Correios (Segunda grave crise pol&iacute;tica do governo Lula. Tamb&eacute;m conhecido como Caso Maur&iacute;cio Marinho)<br /></p>
<p>41. Esc&acirc;ndalo do IRB<br /></p>
<p>42. Esc&acirc;ndalo da Novadata<br /></p>
<p>43. Esc&acirc;ndalo da Usina de Itaipu<br /></p>
<p>44. Esc&acirc;ndalo das Furnas<br /></p>
<p>45. Esc&acirc;ndalo do Mensal&atilde;o (Terceira grave crise pol&iacute;tica do governo.1Tamb&eacute;m conhecido como Mensal&atilde;o)<br /></p>
<p>46. Esc&acirc;ndalo do Le&atilde;o &amp; Le&atilde;o (Rep&uacute;blica de Ribeir&atilde;o Preto ou M&aacute;fia do Lixo ou Caso Le&atilde;o &amp; Le&atilde;o)<br /></p>
<p>47 Esc&acirc;ndalo da Secom<br /></p>
<p>48. Esquema de Corrup&ccedil;&atilde;o no Diret&oacute;rio Nacional do PT<br /></p>
<p>49. Esc&acirc;ndalo do Brasil Telecom (tamb&eacute;m conhecido como Esc&acirc;ndalo do Portugal<br /></p>
<p>50. Telecom ou Esc&acirc;ndalo da It&aacute;lia Telecom)<br /></p>
<p>51. Esc&acirc;ndalo da CPEM<br /></p>
<p>52. Esc&acirc;ndalo da SEBRAE (ou Caso Paulo Okamotto)<br /></p>
<p>53. Caso Marka/FonteCindam<br /></p>
<p>54. Esc&acirc;ndalo dos D&oacute;lares na Cueca<br /></p>
<p>55. Esc&acirc;ndalo do Banco Santos<br /></p>
<p>56. Esc&acirc;ndalo Daniel Dantas - Grupo Opportunity (ou Caso Daniel Dantas)<br /></p>
<p>57. Esc&acirc;ndalo da Interbrazil<br /></p>
<p>58. Caso Toninho da Barcelona<br /></p>
<p>59. Esc&acirc;ndalo da Gamecorp-Telemar (ou Caso Lulinha)<br /></p>
<p>60. Caso dos D&oacute;lares de Cuba<br /></p>
<p>61. Doa&ccedil;&atilde;o de Roupas da Lu Alckmin doa&ccedil;&atilde;o de Terninhos de Mar&iacute;sa da Silva<br /></p>
<p>62. Esc&acirc;ndalo da Nossa Caixa<br /></p>
<p>63. Esc&acirc;ndalo da Quebra do Sigilo Banc&aacute;rio do Caseiro Francenildo (Quarta grave crise&nbsp; pol&iacute;tica do governo Lula. Tamb&eacute;m conhecido como Caso Francenildo Santos Costa)<br /></p>
<p>64. Esc&acirc;ndalo das Cartilhas do PT<br /></p>
<p>65. Esc&acirc;ndalo do Banco BMG (Empr&eacute;stimos para aposentados)<br /></p>
<p>66. Esc&acirc;ndalo do Proer<br /></p>
<p>67. Esc&acirc;ndalo dos Fundos de Pens&atilde;o<br /></p>
<p>68. Esc&acirc;ndalo dos Grampos na Abin<br /></p>
<p>69. Esc&acirc;ndalo do Foro de S&atilde;o Paulo<br /></p>
<p>70. Esquema do Plano Safra Legal (M&aacute;fia dos Cupins)<br /></p>
<p>71. Esc&acirc;ndalo do Mensalinho<br /></p>
<p>72. Esc&acirc;ndalo das Vendas de Madeira da Amaz&ocirc;nia (ou Esc&acirc;ndalo Minist&eacute;rio do Meio Ambiente.<br /></p>
<p>73. Esc&acirc;ndalo das 69 CPIs Abafadas pelo Geraldo Alckmin (em S&atilde;o Paulo)<br /></p>
<p>74. Crise da Varig<br /></p>
<p>75. Esc&acirc;ndalo das Sanguessugas (Quinta grave crise pol&iacute;tica do governo Lula.<br /></p>
<p>76. Inicialmente conhecida como Opera&ccedil;&atilde;o Sanguessuga e Esc&acirc;ndalo dasAmbul&acirc;ncias)<br /></p>
<p>77. Esc&acirc;ndalo dos Gastos de Combust&iacute;veis dos Deputados<br /></p>
<p>78. CPI da Imigra&ccedil;&atilde;o Ilegal<br /></p>
<p>79. CPI do Tr&aacute;fico de Armas<br /></p>
<p>80. Esc&acirc;ndalo da Suposta Liga&ccedil;&atilde;o do PT com o PCC<br /></p>
<p>81. Esc&acirc;ndalo da Suposta Liga&ccedil;&atilde;o do PT com o MLST<br /></p>
<p>82. Opera&ccedil;&atilde;o Confraria<br /></p>
<p>83. Opera&ccedil;&atilde;o Domin&oacute;<br /></p>
<p>84. Opera&ccedil;&atilde;o Sa&uacute;va<br /></p>
<p>85. Esc&acirc;ndalo do Vazamento de Informa&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o M&atilde;o-de-obra<br /></p>
<p>86. Esc&acirc;ndalo dos Funcion&aacute;rios Federais Empregados que n&atilde;o Trabalhavam<br /></p>
<p>87. Mensalinho nas Prefeituras do Estado de S&atilde;o Paulo<br /></p>
<p>88. Esc&acirc;ndalo dos Grampos no TSE<br /></p>
<p>89. Esc&acirc;ndalo do Dossi&ecirc; (Sexta grave crise pol&iacute;tica do governo Lula)<br /></p>
<p>90. ONG Unitrabalho<br /></p>
<p>91. Esc&acirc;ndalo da Renascer em Cristo<br /></p>
<p>92. CPI das ONGs<br /></p>
<p>93. Opera&ccedil;&atilde;o Testamento<br /></p>
<p>94. CPI do Apag&atilde;o A&eacute;reo ( C&acirc;mara dos Deputados)<br /></p>
<p>95. Opera&ccedil;&atilde;o Hurricane (tamb&eacute;m conhecida Opera&ccedil;&atilde;o Furac&atilde;o )<br /></p>
<p>96. Opera&ccedil;&atilde;o Navalha<br /></p>
<p>97. Opera&ccedil;&atilde;o Xeque-Mate<br /></p>
<p>98. O Esc&acirc;ndalo da Venda da Varig</p></p>
<p><p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}