---
id: 12403952
date: "2009-07-24T16:00:34Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "maternid"
categories:
  - "colunistas"
title: "Xeque-mate"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog <a href="https://www.polislivre.blogspot.com">www.polislivre.blogspot.com</a><br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Jogada de mestre, a do governador Eduardo Campos (PSB). Depois de refletir em profundo sil&ecirc;ncio sobre as pe&ccedil;as colocadas no tabuleiro da sucess&atilde;o estadual de 2010, fez alguns movimentos arrojados e praticamente consolidou as suas chances de reelei&ccedil;&atilde;o.</p></p>
<p><p>O primeiro movimento aconteceu logo no in&iacute;cio da gest&atilde;o, quando o governador colocou sob seu comando uma das alas do PT - a liderada pelo secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa. Agora, num segundo movimento, nomeou Jo&atilde;o Paulo para a Secretaria Especial de Articula&ccedil;&atilde;o Regional, segurando a outra banda petista.</p></p>
<p><p>A pasta destinada ao ex-prefeito do Recife - desocupada h&aacute; mais de um ano - vai dar a Jo&atilde;o Paulo a inser&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria no interior para garantir sua candidatura ao Senado. Ao mesmo tempo, o peso pol&iacute;tico do ex-prefeito fortalece o governo Eduardo na Regi&atilde;o Metropolitana, onde os &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o s&atilde;o menos elevados.</p></p>
<p><p>O governador ainda ampliou a manobra de ontem, com a nomea&ccedil;&atilde;o da ex-prefeita de Olinda, Luciana Santos, para a Secretaria de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia. Fechou, assim, o apoio integral do PCdoB ao seu palanque.</p></p>
<p><p>Do outro lado do tabuleiro, Eduardo estreitou pouco a pouco os la&ccedil;os com o PTB, ganhando o direito de usufruir da forte estrutura eleitoral montada ao longo dos &uacute;ltimos anos pelo deputado federal Armando Monteiro Neto no Estado, para tentar consolidar seu sonho de chegar ao Senado.</p></p>
<p><p>Entre um e outro movimento com as pe&ccedil;as maiores, o governador tamb&eacute;m manobrou com os pe&otilde;es. Distribuiu obras e a&ccedil;&otilde;es pelo Estado e, como resultado, tomou para si o apoio de v&aacute;rios prefeitos ligados aos partidos da oposi&ccedil;&atilde;o, enfraquecendo ainda mais as linhas advers&aacute;rias.</p></p>
<p><p>Tudo isso a pouco mais de um ano das elei&ccedil;&otilde;es deixa em posi&ccedil;&atilde;o muito c&ocirc;moda a frente governista, e complica muito as pr&oacute;ximas jogadas da oposi&ccedil;&atilde;o.</p> </p>
{% endraw %}