---
id: 12398438
date: "2009-02-24T13:45:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "folia"
  - "metodos-contraceptivos"
categories:
  - "noticias"
title: "A folia \u00e9 de todos"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por Isaltino Nascimento<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Ter&ccedil;a-feira de Carnaval. &Ecirc;xtase por todo o pa&iacute;s. E cair na folia &eacute; a palavra de ordem do dia.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Como bom pernambucano &ndash; e com todo respeito &agrave;s manifesta&ccedil;&otilde;es dos outros Estados &ndash; n&atilde;o d&aacute; para ficar inerte &agrave; inebriante beleza do nosso Carnaval.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>E o que faz que aqui tenhamos a festa mais popular, aut&ecirc;ntica e bonita do mundo&#63; A resposta &eacute; simples e est&aacute; em cada foli&atilde;o: n&atilde;o h&aacute; lugar onde o esp&iacute;rito carnavalesco seja t&atilde;o criativo, colorido e irreverente. Onde prevalece a espontaneidade entre os&nbsp; que brincam o Carnaval.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Esta &eacute; a palavra: espontaneidade. Que faz surgir os mais diversos personagens, em busca da mais pura alegria.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>&Eacute; assim que o pernambucano ganha as ruas, da capital ao interior: inspirando, respirando e transpirando alegria. Que contagia os visitantes, colore os p&oacute;los de folia, numa manifesta&ccedil;&atilde;o plural e democr&aacute;tica.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Neste mosaico, Pernambuco &eacute; poesia, &eacute; ritmo, &eacute; m&uacute;sica, &eacute; frevo, &eacute; maracatu, &eacute; caboclinho, &eacute; cavalo-marinho, &eacute; o passo na ponta do p&eacute;. A folia &eacute; de rua, &eacute; no ch&atilde;o, &eacute; de todos.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>As manifesta&ccedil;&otilde;es s&atilde;o m&uacute;ltiplas. Entre elas, os papangus de Bezerros, os caretas de Triunfo, os bonecos gigantes da Bicharada do Mestre Jaime de Salgueiro, o ritmo e as fantasias dos caboclinhos de Goiana, o maracatu rural de Nazar&eacute; da Mata e Alian&ccedil;a, os caiporas de Pesqueira, os carros aleg&oacute;ricos e o fado do grupo Taboquinhas de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, al&eacute;m do frevo que vai da capital a Petrolina.</p></p>
<p><p>Por isso, n&atilde;o d&aacute; para ficar parado. A ordem &eacute; adentrar nesta festa de muitas caras e sorrisos e engrossar os cord&otilde;es animados de canto a canto do nosso Estado.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>&Agrave;queles que amavam e cultivavam a festa, mas que j&aacute; nos deixaram, como Mestre Salustiano, En&eacute;as Freire e C&iacute;cero Dias, a homenagem sincera, o tributo ao incentivo e &agrave; defesa de uma manifesta&ccedil;&atilde;o t&atilde;o enraizada em nossa cultura. <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Uma festa com possibilidades iguais de divers&atilde;o e lazer para todos, livre de preconceitos e de discrimina&ccedil;&otilde;es. Democracia em abund&acirc;ncia.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>PS: Isaltino Nascimento (<a href="https://www.isaltinopt.com.br">www.isaltinopt.com.br</a>), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do&nbsp; governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}