---
id: 12405289
date: "2009-08-31T17:00:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Verdes de raiva!"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog <a href="https://www.polislivre.blogspot.com">www.polislivre.blogspot.com</a></p></p>
<p><p>A filia&ccedil;&atilde;o da ex-petista Marina Silva ao PV n&atilde;o ficou sem recibo por parte do Planalto. A rea&ccedil;&atilde;o ficou a cargo do seu sucessor no Minist&eacute;rio do Meio Ambiente, Carlos Minc. Depois de um pre&acirc;mbulo elogioso &agrave; senadora acreana, ontem ele foi direto ao ponto: a gest&atilde;o dela na pasta foi incipiente, e s&oacute; agora a quest&atilde;o ambiental no Brasil tem sido tratada de forma bem melhor, gra&ccedil;as ao empenho da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, em garantir os programas propostos por ele, Minc.</p></p>
<p><p>N&atilde;o por coincid&ecirc;ncia, a entrada de Marina Silva no p&aacute;reo da sucess&atilde;o presidencial parece ter sido o &uacute;nico fator, at&eacute; o momento, a abalar os petistas, que enxergavam em Dilma uma boa chance de se manter no poder por pelo menos mais quatro anos. N&atilde;o precisa ser especialista para saber de onde uma candidatura de Marina tiraria a maior parte dos seus votos. Certamente n&atilde;o do presidenci&aacute;vel tucano Jos&eacute; Serra.</p></p>
<p><p>Desde que foi convidada a trocar o PT pelo PV, na onda da sua insatisfa&ccedil;&atilde;o com os rumos que o governo petista vinha dando &agrave; quest&atilde;o ambiental &ndash; exatamente por conta da interfer&ecirc;ncia de Dilma, agindo quase sempre em favor dos pleitos dos empres&aacute;rios sobre os dos ecologistas &ndash; Marina tirou o sono do presidente Lula e da sua candidata.</p></p>
<p><p>Ningu&eacute;m na c&uacute;pula do PT admite, mas as vantagens de ser mulher, ministra de Lula e com um passado ligado ao movimento popular eram, at&eacute; pouco tempo, as principais cartas com as quais o Planalto pretendia bancar o palanque de Dilma. Que acaba de perder tais exclusividades.<br /></p>
<p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}