---
id: 12399461
date: "2009-03-23T09:33:45Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "especial-educacao-agora"
  - "jair-bolsoa"
categories:
  - "colunistas"
title: "E agora, Jarbas?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog <a href="https://www.polislivre.blogspot.com">www.polislivre.blogspot.com</a><br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>&ldquo;N&atilde;o tenho mais projeto pol&iacute;tico pessoal. J&aacute; fui prefeito duas vezes, j&aacute; fui governador duas vezes, n&atilde;o quero mais. Sei que vou ser muito pressionado a disputar o governo em 2010, mas n&atilde;o vou ceder. Seria uma incoer&ecirc;ncia voltar ao governo e me submeter a tudo isso que critico.&rdquo;</p></p>
<p><p>A afirma&ccedil;&atilde;o &eacute; do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE), &agrave; revista Veja, naquela pol&ecirc;mica entrevista na qual chamou o PMDB de &ldquo;corrupto&rdquo; e confessou estar totalmente desiludido com a pol&iacute;tica.(leia aqui)</p></p>
<p><p>Ontem, por&eacute;m, ao participar de encontro do PMDB em Petrolina, no S&atilde;o Francisco, o senador voltou atr&aacute;s. N&atilde;o se declarou candidato ao governo do Estado pela terceira vez, em 2010. Mas tamb&eacute;m n&atilde;o negou a candidatura, exaltada por todos os peemedebistas e representantes de partidos aliados, presentes ao ato.</p></p>
<p><p>Jarbas pode mesmo estar decepcionado com a pol&iacute;tica. Mas ainda &eacute; um pol&iacute;tico de grande porte, e, com tal, sabe que seu nome &eacute; o &uacute;nico capaz de fazer frente &agrave; estrat&eacute;gia de reelei&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB), seu desafeto pol&iacute;tico. Sendo assim, seria um erro descartar a possibilidade de enfrent&aacute;-lo. Estaria desmontando o pouco que restou de oposi&ccedil;&atilde;o no Estado, congregada no PMDB, PSDB, DEM e PPS.</p></p>
<p><p>Na verdade, Jarbas n&atilde;o &eacute; candidato. N&atilde;o agora. E quem o conhece sabe que ele trabalhar&aacute; com todas as for&ccedil;as para n&atilde;o ser. Quer mesmo &eacute; colocar algu&eacute;m &agrave; frente dessa miss&atilde;o, um tanto ingrata, de enfrentar a m&aacute;quina estadual, amparada pelo governo federal &ndash; de quem Eduardo &eacute; um fiel aliado.</p></p>
<p><p>E mais ainda: o atual governador saiu das elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2008 com um batalh&atilde;o de cerca de 140 prefeitos aliados. N&atilde;o satisfeito, Eduardo trabalha incansavelmente para atrair para si o resto dos governantes municipais que sobraram no lado oposicionista, cerca de 40 prefeitos.</p></p>
<p><p>J&aacute; conseguiu uns tr&ecirc;s ou quatro. Mas est&aacute; s&oacute; come&ccedil;ando. Munido de uma gorda fatia de recursos federais, e da simpatia pessoal que o presidente Lula nutre por ele, Eduardo fez apenas uma primeira viagem ao Sert&atilde;o, na semana passada. A primeira de uma s&eacute;rie que pretende cobrir todos os munic&iacute;pios do Estado antes da batalha de 2010 come&ccedil;ar. E a&iacute;, vai ficar bem dif&iacute;cil a situa&ccedil;&atilde;o do candidato de oposi&ccedil;&atilde;o.</p></p>
<p><p>Jarbas sabe bem disso. E para ele, bem melhor a situa&ccedil;&atilde;o de perman&ecirc;ncia em Bras&iacute;lia. A partir de 2010, o peemedebista ainda ter&aacute; pela frente mais quatro anos de Senado, nos quais poder&aacute; se destacar como apoiador de Jos&eacute; Serra (PSDB) &ndash; forte candidato &agrave; sucess&atilde;o de Lula &ndash; e como padrinho de um processo de moraliza&ccedil;&atilde;o do Legislativo que parece estar caminhando, ainda que lentamente.</p></p>
<p><p>Mas como pol&iacute;tico vive mesmo de elei&ccedil;&atilde;o, nada impede que o ex-governador recue do que afirmou &agrave; Veja &ndash; num momento de real desilus&atilde;o pessoal &ndash; e assuma a candidatura. At&eacute; porque, ningu&eacute;m duvida, dela depende o sucesso da elei&ccedil;&atilde;o de deputados federais e estaduais de oposi&ccedil;&atilde;o, que precisam de um majorit&aacute;rio forte para lider&aacute;-los. E mais ainda: a ela est&atilde;o atreladas quaisquer chances de reelei&ccedil;&atilde;o dos atuais companheiros de Senado de Jarbas: Marco Maciel (DEM) e S&eacute;rgio Guerra (PSDB).</p></p>
<p><p>Em se consolidando o cen&aacute;rio da disputa entre Eduardo e Jarbas, ao contr&aacute;rio do que aconteceu em 1986 e em 1994 &ndash; quando Miguel Arraes (PSB) atropelou as fraqu&iacute;ssimas candidaturas de Jos&eacute; M&uacute;cio (PFL) e Gustavo Krause (PFL), respectivamente &ndash; teremos um verdadeiro cl&aacute;ssico em Pernambuco. Dois arqui-inimigos fortes disputando o poder. O primeiro, com tr&ecirc;s m&aacute;quinas administrativas nas m&atilde;os &ndash; a federal, a estadual, dele pr&oacute;prio, e as municipais &ndash; e o segundo, com um discurso poderoso e uma credibilidade que poucos pol&iacute;ticos j&aacute; conseguiram ganhar e manter.</p></p>
<p><p>At&eacute; l&aacute;, por&eacute;m, como disse o pr&oacute;prio Jarbas, ainda tem muita &aacute;gua pela frente.</p> </p>
{% endraw %}