---
id: 12403310
date: "2009-07-05T12:04:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "papelao"
categories:
  - "noticias"
title: "A emo\u00e7\u00e3o no papel"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Ronildo Maia Leite</p></p>
<p><p>Por Fernando Castilho</p></p>
<p><p>Ronildo Maia Leite, ou &ldquo;Seu Leite&rdquo;, como os companheiros da Sucursal Norte Nordeste de O GLOBO o chamavam nas horas de brincadeira, na sala de 40 m&sup2; do primeiro andar do Edif&iacute;cio C&iacute;rculo Cat&oacute;lico, na Rua do Riachuelo, era pura emo&ccedil;&atilde;o.</p></p>
<p><p>N&atilde;o tinha meio termo: ou o sujeito era rep&oacute;rter ou n&atilde;o trabalhava com ele. E se a bronca vinha da forma mais dura, o elogio era na mesma propor&ccedil;&atilde;o.</p></p>
<p><p>Ronildo, o jornalista, j&aacute; que sobre o animal pol&iacute;tico, deixo para pessoas mais equipadas intelectualmente que eu falarem, nos ensinou algumas li&ccedil;&otilde;es que at&eacute; hoje repasso aos companheiros mais jovens nas horas de crise na reda&ccedil;&atilde;o:</p></p>
<p><p>&ldquo;Jornalista s&oacute; se afirma nas grandes coberturas&rdquo;, &ldquo;Ponha toda a emo&ccedil;&atilde;o de sua apura&ccedil;&atilde;o no papel&rdquo;, ou &ldquo;Se voc&ecirc; acha que lhe fiz algum favor como rep&oacute;rter, me pague isso em not&iacute;cia&rdquo;.</p></p>
<p><p>Sim, ensinou a muitos de n&oacute;s que um ve&iacute;culo s&oacute; ganha respeito da comunidade quando ela se v&ecirc; refletida nele.</p></p>
<p><p>Maia Leite tinha o que ele mesmo costumava dizer um pouco de tinta correndo no sangue. Era rato de gr&aacute;fica daqueles que apura a mat&eacute;ria, edita o texto, faz o t&iacute;tulo, e vai para a gr&aacute;fica esperar o jornal na boca da rotativa s&oacute; para saborear consigo mesmo a alegria de ver que aquela not&iacute;cia pode melhorar um pouco a vida das pessoas.</p></p>
<p><p>Sim, adorava uma pol&ecirc;mica de repercuss&atilde;o. Brincava com a gente: se uma not&iacute;cia bem apurada provoca irados desmentidos e at&eacute; processos dos acusados &eacute; porque a imprensa cumpre seu papel de sentinela da Democracia.</p></p>
<p><p>Ele mesmo foi r&eacute;u em v&aacute;rios processos sem que nunca tivesse sido condenado por m&aacute; apura&ccedil;&atilde;o.</p></p>
<p><p>Ronildo ensinou nas reda&ccedil;&otilde;es por onde passou aquilo que muita gente anda meio esquecida hoje.</p></p>
<p><p>O rep&oacute;rter apura melhor na rua. O telefone &eacute; s&oacute; para checar a apura&ccedil;&atilde;o ou dirimir a d&uacute;vida. E quando ningu&eacute;m falava na Internet ele foi o primeiro jornalista pernambucano a comprar seu primeiro PC, um possante Corisco, que o levou a aprender no&ccedil;&otilde;es de MS-DOS j&aacute; que ele queria saber o processo.</p></p>
<p><p>A gente sabia que um dia ele iria nos deixar. Mas hoje ao saber de sua partida para o andar de cima deu uma saudade danada de Ronildo.</p></p>
<p><p>Fernando Castilho, &eacute; colunista de Economia do JC e trabalhou por 10 anso com Ronildo Maia Leite na sucursald e O Globo.</p> </p>
{% endraw %}