---
id: 12404263
date: "2009-08-04T13:11:08Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "caminhoes"
categories:
  - "colunistas"
title: "No caminho certo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por Isaltino Nascimento<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>A Casa Joaquim Nabuco inicia o segundo semestre Legislativo com a miss&atilde;o de contribuir para a estabilidade financeira de Pernambuco, cuja administra&ccedil;&atilde;o estadual vem dando demonstra&ccedil;&otilde;es claras da import&acirc;ncia de trabalhar com gest&atilde;o, principalmente no combate aos efeitos da crise mundial.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Para isso, os parlamentares j&aacute; est&atilde;o analisando o Projeto de Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO) referente ao exerc&iacute;cio de 2010, que traz as prioridades e metas que o Governo do Estado dever&aacute; atender durante a execu&ccedil;&atilde;o do Or&ccedil;amento.&nbsp; <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o da LDO, cujo prazo m&aacute;ximo para aprecia&ccedil;&atilde;o &eacute; 30 de agosto, ser&aacute; a vez de debatermos o Projeto de Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual (LOA) e a revis&atilde;o do Plano Plurianual (PPA) 2008/2011, que estabelece metas para quatro anos de administra&ccedil;&atilde;o.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>O Parlamento, que apresenta emendas &agrave; LOA, aguarda com expectativa o novo Or&ccedil;amento, em virtude da queda na arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos registrada no primeiro semestre de 2009. Os dois textos devem chegar a esta Casa no in&iacute;cio de outubro e ser levados &agrave; vota&ccedil;&atilde;o at&eacute; 5 de dezembro.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Apesar da tempestade financeira que se abateu sobre os quatro cantos do planeta, trabalhamos cientes que o pior momento j&aacute; passou e com vistas a colaborar ainda mais com o excelente trabalho desempenhado pelo Governo de Pernambuco.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Podemos afirmar que Pernambuco est&aacute; vivenciando um momento especial. Pois enquanto v&aacute;rios pa&iacute;ses sofreram tremendamente com o impacto da crise, com retra&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e desemprego, o Brasil e, especialmente nosso Estado, reagiu de forma positiva.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Enquanto em pa&iacute;ses como os Estados Unidos houve perdas, aqui a perspectiva &eacute; de um crescimento de 1,5% a 2% este ano. Mesmo enfrentando uma perda de receita do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o Estadual &ndash; at&eacute; o 7&ordm; m&ecirc;s deste ano &ndash; o que representa cerca de R$ 180 milh&otilde;es, o Estado de Pernambuco conseguiu manter obras importantes. O que possibilitou a gera&ccedil;&atilde;o de empregos em v&aacute;rias frentes.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Isso foi poss&iacute;vel gra&ccedil;as &agrave; capacidade gerenciadora do governador Eduardo Campos, que em parceria com o Governo Federal e contando com apoios importantes como o da Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco, vem tocando obras como as duplica&ccedil;&otilde;es das BRs- 101 e 104, a Transnordestina, a Transposi&ccedil;&atilde;o, o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul e a constru&ccedil;&atilde;o de dois grandes hospitais, de adutoras no Sert&atilde;o, Agreste e Regi&atilde;o Metropolitana.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>&Eacute; claro que a perda de receita foi maior do que desej&aacute;vamos, mas somos testemunhas do momento de supera&ccedil;&atilde;o vivido por Pernambuco, que n&atilde;o se deixou abater, agindo com maturidade. <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Ressaltamos a import&acirc;ncia do di&aacute;logo travado com as representa&ccedil;&otilde;es de servidores que se mobilizaram em greve, ao reconhecerem o atual contexto econ&ocirc;mico vivido e o esfor&ccedil;o do governo para atender demandas hist&oacute;ricas, como na Sa&uacute;de e na Educa&ccedil;&atilde;o, concordando em discutir suas reivindica&ccedil;&otilde;es a partir dos resultados a serem aferidos ap&oacute;s o fechamento do segundo quadrimestre fiscal.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Todo este esfor&ccedil;o do Governo de Pernambuco tem redundado em melhorias em v&aacute;rias &aacute;reas, a exemplo do caso da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Os n&uacute;meros s&atilde;o incontestes. O Estado vivencia o oitavo m&ecirc;s consecutivo de redu&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de homic&iacute;dios. Apesar de os dados ainda serem preliminares, &eacute; vis&iacute;vel a queda na curva da criminalidade, iniciada em 2007. Neste ano de 2009, o m&ecirc;s de junho foi o menos violento desde 2004. E julho teve a segunda maior queda do ano.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>E isso acontece n&atilde;o por acaso, mas em fun&ccedil;&atilde;o de um trabalho di&aacute;rio, que une v&aacute;rias secret&aacute;rias trabalhando com base nos princ&iacute;pios do Pacto pela Vida, que passou por uma revis&atilde;o da sociedade civil organizada agora na I Confer&ecirc;ncia Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Um evento pioneiro no pa&iacute;s, que discutiu sugest&otilde;es de diretrizes de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de seguran&ccedil;a n&atilde;o s&oacute; para Pernambuco, mas para os munic&iacute;pios e o governo federal, numa iniciativa pioneira.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Estamos de fato estamos vivenciando um novo Pernambuco. Com ares renovados, com trabalho s&eacute;rio e orientado. Esse novo modo de gerir o Estado deve ser formalizado por esta Casa, que tamb&eacute;m analisar&aacute; o Projeto de Lei Complementar n&ordm; 1.147/09, de autoria do Executivo, visando implantar o Modelo Integrado de Gest&atilde;o. <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>A mat&eacute;ria tem por objetivo otimizar as a&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e os seus resultados e formaliza uma pr&aacute;tica da administra&ccedil;&atilde;o, que &eacute; a de integrar os trabalhos das diferentes pastas. Se aprovado, o Modelo ser&aacute; composto por quatro sistemas: Controle Social; Planejamento e Gest&atilde;o; Gest&atilde;o Administrativa e Controle Interno. O N&uacute;cleo de Gest&atilde;o, detalhado na proposta, ser&aacute; respons&aacute;vel pela aplica&ccedil;&atilde;o da nova log&iacute;stica e estar&aacute; subordinado diretamente ao governador. <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>E ser&aacute; formado pela Vice-Governadoria; pela Secretaria da Casa Civil; pela Procuradoria Geral do Estado; pelas Secretarias de Planejamento e Gest&atilde;o; da Fazenda e de Administra&ccedil;&atilde;o; al&eacute;m da Controladoria Geral e a Chefia de Gabinete.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Como se v&ecirc;, estamos em uma nova dire&ccedil;&atilde;o. Seguida por aqueles que s&oacute; pensam em um futuro promissor para Pernambuco. <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>PS: Isaltino Nascimento (<a href="https://www.isaltinopt.com.br">www.isaltinopt.com.br</a>), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembleia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.</p> </p>
{% endraw %}