---
id: 12405698
date: "2009-09-11T16:24:36Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "animal-domestico"
  - "juntas-politico"
categories:
  - "colunistas"
title: "O animal pol\u00edtico"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog <a href="https://www.polislivre.blogspot.com">www.polislivre.blogspot.com</a></p></p>
<p><p>Engana-se quem pensa que esta quinta visita do presidente Lula a Pernambuco em 2009, que acontece nesta sexta-feira, tem um car&aacute;ter menos pol&iacute;tico que as anteriores. Lula s&oacute; para de fazer pol&iacute;tica quando dorme. Se &eacute; que n&atilde;o sonha todas as noites com a elei&ccedil;&atilde;o da ministra Dilma Rousseff para o seu lugar, em 2010.</p></p>
<p><p>Os eventos previstos na agenda do presidente s&atilde;o todos efetivamente econ&ocirc;micos. Tem cais em Suape, ind&uacute;stria naval, ind&uacute;stria aliment&iacute;cia e centro de tecnologia de medicamentos. At&eacute; a inaugura&ccedil;&atilde;o da escola profissionalizante de Ipojuca tem l&aacute; sua deriva&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que visa a coloca&ccedil;&atilde;o de jovens no mercado de trabalho.</p></p>
<p><p>Dessa vez, Dilma n&atilde;o integra a comitiva presidencial no Estado. Ficou em Bras&iacute;lia, de repouso, recuperando-se do duro tratamento contra o linfoma. Mas isso n&atilde;o impede Lula de fazer pol&iacute;tica. Ali&aacute;s, proselitismo pol&iacute;tico.</p></p>
<p><p>Prova disso &eacute; que duas das cinco obras &quot;inauguradas&quot; por ele hoje j&aacute; estavam em pleno funcionamento desde janeiro. O moinho da Bunge Alimentos, em Suape, e a Escola Profissionalizante de Ipojuca. As festas, nesses dois lugares, n&atilde;o passaram de pirotecnia eleitoral.</p></p>
<p><p>Quanto ao Cais 5 de Suape, embora tenha sido inaugurado - de verdade - hoje cedo pelo presidente, teve quase toda a sua constru&ccedil;&atilde;o bancada por dinheiro azul e branco, dos cofres estaduais, ao contr&aacute;rio dos outros p&iacute;eres, que receberam gordas fatias de verbas federais.</p></p>
<p><p>Nada disso inibe a fome pol&iacute;tica de Lula. E da mesma forma como fez ao longo de sete anos de governo com o Bolsa-Fam&iacute;lia e, depois, com o PAC, em cada discurso que fez em Pernambuco Lula deu um jeito de inserir o novo mote da campanha petista de 2010: o pr&eacute;-sal.</p></p>
<p><p>Fosse em Suape, numa ind&uacute;stria de alimentos ou numa escola t&eacute;cnica, o pr&eacute;-sal estava na fala presidencial como a nova t&aacute;bua de salva&ccedil;&atilde;o do Brasil. E sempre temperado com elogios aos aliados pol&iacute;ticos, cuja colabora&ccedil;&atilde;o nesses sete anos de gest&atilde;o petista foram - segundo o chefe - imprescind&iacute;veis para o Pa&iacute;s &quot;dar certo&quot;.</p></p>
<p><p>Bom, se um comportamento como esse n&atilde;o &eacute; pura pol&iacute;tica, imagine quando a campanha presidencial estiver deflagrada oficialmente&#63;</p> </p>
{% endraw %}