---
id: 12399516
date: "2009-03-24T16:59:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "aerosmith"
  - "futebol"
categories:
  - "noticias"
title: "Ah, o futebol!"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por Rafael Carvalheira, especial para o Blog de Jamildo</p></p>
<p><p>Ah, o futebol!<br /></p>
<p>Capaz de desvendar os instintos mais podres do ser humano, de transport&aacute;-lo para o tempo das cavernas.<br /></p>
<p>O futebol j&aacute; foi.<br /></p>
<p>O futebol n&atilde;o &eacute; mais.<br /></p>
<p>Acabou a divers&atilde;o.<br /></p>
<p>O est&aacute;dio &eacute; uma m&aacute;quina anomalias.<br /></p>
<p>S&atilde;o 90 minutos de tudo o que n&atilde;o presta.<br /></p>
<p>N&atilde;o basta vencer o oponente, &eacute; preciso aniquil&aacute;-lo, tritur&aacute;-lo, mat&aacute;-lo.<br /></p>
<p>E n&atilde;o falo no sentido figurado.<br /></p>
<p>Cansei de ver o &ecirc;xtase de uma torcida enquanto a outra est&aacute; debaixo dos cassetetes.<br /></p>
<p>Quanta vibra&ccedil;&atilde;o! Maior que a de um gol.<br /></p>
<p>O jogo jogado vira um detalhe.<br /></p>
<p>N&atilde;o &eacute; um comportamento exclusivo dos, digamos, menos instru&iacute;dos.<br /></p>
<p>Ou nas cadeiras cativas s&oacute; h&aacute; componentes da &ldquo;esc&oacute;ria&rdquo; social&#63;<br /></p>
<p>S&atilde;o doutores, sim, m&eacute;dicos, sim, professores, sim, jornalistas, sim.<br /></p>
<p>Ricos em bens materiais, em intelig&ecirc;ncia acad&ecirc;mica, e com fam&iacute;lias bens estruturadas.<br /></p>
<p>Todos, das gerais aos camarotes, podres.<br /></p>
<p>O &aacute;rbitro, coitado, este j&aacute; perdeu o respeito pr&oacute;prio h&aacute; muito.<br /></p>
<p>A n&atilde;o ser por vaidade exacerbada, status e sensa&ccedil;&atilde;o de poder, um sujeito se passar por isso!<br /></p>
<p>M&atilde;e, av&oacute;, tatarav&oacute; e outras tr&ecirc;s gera&ccedil;&otilde;es desmoralizadas &agrave;s quartas e aos domingos.<br /></p>
<p>&Eacute; isso, ningu&eacute;m respeita ningu&eacute;m.<br /></p>
<p>Tamb&eacute;m, pudera.<br /></p>
<p>Algu&eacute;m que se permite frequentar um ambiente sem o menor conforto.<br /></p>
<p>Disposto e levar sol e chuva.<br /></p>
<p>Disposto a ser desmoralizado por bilheteiros e cambistas.<br /></p>
<p>Disposto a levar uma m&atilde;ozada, uma surra, um tiro.<br /></p>
<p>Disposto a ter o carro completamente danificado ou apanhar dentro de um coletivo.&nbsp;<br /></p>
<p>Que tipo de cidad&atilde;o, hein!<br /></p>
<p>E ainda carrega filhos e filhas a tiracolo.<br /></p>
<p>Um teatro de preconceitos.<br /></p>
<p>A mulher que traja a camisa rival, no est&aacute;dio vira puta.<br /></p>
<p>Seu marido, filho da puta.<br /></p>
<p>O jogador, mercen&aacute;rio, interesseiro, uma m&aacute;quina de fazer merda.<br /></p>
<p>N&atilde;o h&aacute; respeito.<br /></p>
<p>Repito, perdemos o respeito.<br /></p>
<p>Impressionante. A&iacute;, o time vence.<br /></p>
<p>Ningu&eacute;m est&aacute; interessado em exaltar as pr&oacute;prias gl&oacute;rias.<br /></p>
<p>O bom mesmo &eacute; pisar nos derrotados.<br /></p>
<p>Rasgar outras bandeiras, cuspir em outras camisas.<br /></p>
<p>Os que n&atilde;o t&ecirc;m, promovem quebra-quebra nos &ocirc;nibus e arrast&otilde;es.<br /></p>
<p>Os que tem, enchem a cara e, se por acaso cruzarem com um grupo &ldquo;inimigo&rdquo; no barzinho transado, o pau canta.<br /></p>
<p>N&atilde;o adianta ficar com raiva. Sei que fazes parte desse espet&aacute;culo.<br /></p>
<p>Agora est&aacute; batendo um sentimento de vergonha e rep&uacute;dio, n&eacute;!&#63;<br /></p>
<p>Normal. Mais um entre bilh&otilde;es de torcedores no mundo inteiro.<br /></p>
<p>O futebol n&atilde;o contribui. Destr&oacute;i.<br /></p>
<p>Vamos, se permita pensar.<br /></p>
<p>Abra m&atilde;o da cegueira. Reflita!<br /></p>
<p>Refletiu&#63;<br /></p>
<p>Pronto.<br /></p>
<p>Basta.<br /></p>
<p>Quando &eacute; mesmo o pr&oacute;ximo jogo do nosso time&#63;<br /></p>
<p>Ah! o futebol.&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}