---
id: 12406773
date: "2009-10-15T09:48:15Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "briga"
  - "desigualdades"
categories:
  - "colunistas"
title: "Uma briga desigual"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog <a href="https://www.polislivre.blogspot.com">www.polislivre.blogspot.com</a></p></p>
<p><p>O deputado Ciro Gomes (PSB) parece mesmo decidido a disputar a sucess&atilde;o presidencial. Tanto que vem agindo como candidato durante toda a visita do presidente Lula &agrave;s obras da transposi&ccedil;&atilde;o, em Minas Gerais, Bahia e Pernambuco. N&atilde;o desgruda de Lula em nenhum momento. Nem de madrugada, quando a comitiva descontraiu ao som do forr&oacute; de Maciel Melo.</p></p>
<p><p>Ao contr&aacute;rio da sua concorrente, Ciro foi um dos &uacute;ltimos a sair da festinha. E amanheceu praticamente na porta do quarto do presidente. Mas ningu&eacute;m se engane, achando que Lula hesita em algum momento entre Dilma e Ciro. Nem mesmo diante das pesquisas, que apontam o deputado na frente da ministra da Casa Civil.</p></p>
<p><p>A presen&ccedil;a de Ciro na comitiva foi comentad&iacute;ssima pelos aliados, mas apenas como uma defer&ecirc;ncia do presidente ao seu ex-ministro da integra&ccedil;&atilde;o Nacional, que durante o primeiro mandato foi o respons&aacute;vel por iniciar as obras da transposi&ccedil;&atilde;o.</p></p>
<p><p>Lula n&atilde;o esconde que tem uma d&iacute;vida de gratid&atilde;o com Ciro, pela obra que encontrou em est&aacute;gio avan&ccedil;ado.</p></p>
<p><p>Mas &eacute; s&oacute;. Dilma continua preferida, e, beneficiada pelo status de &quot;m&atilde;e&quot; do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), teve lugar cativo ao lado do presidente nas apari&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas da comitiva.</p></p>
<p><p>Os dois presidenci&aacute;veis conversaram muito no Sert&atilde;o, trocaram sorrisos e acenos. At&eacute; dividiram &quot;eleitores&quot;. Mas enquanto a ministra caminha junto a Lula, Ciro tem se mantido discretamente um passo atr&aacute;s ou &agrave; frente.</p></p>
<p><p>A desvantagem, por&eacute;m, &eacute; maior que isso. Parte do PT n&atilde;o quer nem ouvir o nome de Ciro. Avaliam que seu passado de ex-tucano compromete qualquer chance de apoio &agrave; uma candidatura presidencial. N&atilde;o bastasse ter governado o Cear&aacute; vestindo a camisa do PSDB, foi sob esse mesmo manto que ele ocupou o Minist&eacute;rio da Fazenda de Fernando Henrique Cardoso. Rompeu logo no in&iacute;cio da gest&atilde;o tucana, &eacute; bem verdade. Mas para filiar-se ao PPS, outra legenda que hoje faz dura oposi&ccedil;&atilde;o ao governo petista.</p></p>
<p><p>Se o ex-ministro traz no curr&iacute;culo, al&eacute;m do preparo t&eacute;cnico e pol&iacute;tico, o hist&oacute;rico de duas disputas presidenciais, a atual ministra, por sua vez, permanece ungida pelas ben&ccedil;&atilde;os de Lula e sua alt&iacute;ssima popularidade. E isso, ao menos no Brasil de hoje, &eacute; uma credencial bem mais poderosa.</p> </p>
{% endraw %}