---
id: 12405007
date: "2009-08-23T13:52:19Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "casa"
categories:
  - "colunistas"
title: "Casa de Zumbis"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>De Eliane Cantanh&ecirc;de<br /></p>
<p>Na Folha de S.Paulo</p></p>
<p><p>Na Presid&ecirc;ncia, Jos&eacute; Sarney n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de presidir sess&atilde;o nenhuma, arrastando os p&eacute;s tristemente do gabinete ao plen&aacute;rio sob uma nuvem de ostracismo. Sua voz e sua m&atilde;o nunca mais v&atilde;o parar de tremer na tribuna.</p></p>
<p><p>Na lideran&ccedil;a do PT, Aloizio Mercadante &eacute; um fantasma dele mesmo, numa fun&ccedil;&atilde;o fantasma. L&iacute;der de uma bancada subjugada pelo Planalto e que se desfez em peda&ccedil;os e em intrigas, ele n&atilde;o fala mais para seus pares petistas, nem para a base aliada, nem para a oposi&ccedil;&atilde;o.</p></p>
<p><p>Na lideran&ccedil;a do PSDB, o principal partido da oposi&ccedil;&atilde;o, Arthur Virg&iacute;lio engaveta os seus discursos irados e recheados de um certo lustre intelectual para conviver hoje, amanh&atilde; e sempre com o dep&oacute;sito feito por Agaciel Maia para pagar hotel em Paris e com os milhares de reais que sa&iacute;ram do p&uacute;blico para financiar o estudo privado de um amigo assessor.</p></p>
<p><p>Sarney, Mercadante e Virg&iacute;lio s&atilde;o zumbis de um Senado zumbi. E n&atilde;o s&oacute; do Senado, mas da pol&iacute;tica. <br /></p>
<p>Sarney, o veterano de fala mansa e conversa agrad&aacute;vel, n&atilde;o teve mais condi&ccedil;&otilde;es de eleger a filha Roseana ao governo do Maranh&atilde;o e levou um suadouro de uma delegada negra e estreante nas elei&ccedil;&otilde;es no Amap&aacute;.</p></p>
<p><p>Enfraquecido em seus tr&ecirc;s feudos -o Maranh&atilde;o, o Amap&aacute; e o Senado-, vai se agarrar desesperadamente a Lula, ao pre&ccedil;o da alian&ccedil;a formal do PMDB com Dilma.</p></p>
<p><p>Mercadante, que se regozijava com a condi&ccedil;&atilde;o de senador mais votado do pa&iacute;s, hoje j&aacute; n&atilde;o d&aacute; para o gasto. V&ecirc;m a&iacute; as elei&ccedil;&otilde;es para o governo de S&atilde;o Paulo, mas ningu&eacute;m fala no nome do senador mais votado do Estado. Ali&aacute;s, como veio o governo &quot;do amigo&quot; Lula, mas ningu&eacute;m falou no seu grande assessor econ&ocirc;mico para a Fazenda. <a href="https://www1.folha.uol.com.br/fsp/opiniao/fz2308200904.htm">Leia mais</a>.</p> </p>
{% endraw %}