---
id: 12408532
date: "2009-12-08T10:00:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "idosos"
categories:
  - "noticias"
title: "Idosos em pauta"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><br /></p>
<p>Por Isaltino Nascimento<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>A not&iacute;cia de que a popula&ccedil;&atilde;o brasileira hoje vive em m&eacute;dia 72,86 anos &ndash; segundo dados divulgados recentemente pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE) &ndash; &eacute; motivo de comemora&ccedil;&atilde;o. Pois atesta que avan&ccedil;amos na melhoria da qualidade de vida. <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Isso fica bem claro ao analisar n&uacute;meros de per&iacute;odos n&atilde;o muito distantes. Na d&eacute;cada de 40, por exemplo, a expectativa de vida ao nascer era de 45,5 anos. Ou seja, o &iacute;ndice saltou 27 anos em quase 70 anos &ndash; ressaltando que sete d&eacute;cadas &eacute; um per&iacute;odo curto para analistas demogr&aacute;ficos.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>S&oacute; nos &uacute;ltimos dez anos, a avan&ccedil;o foi em mais de tr&ecirc;s anos. Em 1998, o brasileiro vivia em m&eacute;dia 69,66 anos. J&aacute; em 2008, as mulheres viviam 76,71 e os homens 69,11 anos. <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Contribuiu para este resultado a queda na mortalidade infantil, de 100 para 23,30 &oacute;bitos por mil nascidos vivos, entre 1970 e 2008. De 1998 at&eacute; o ano passado, a queda da mortalidade infantil evitou mais de 200 mil &oacute;bitos. De acordo com o IBGE, o avan&ccedil;o &eacute; ineg&aacute;vel, apesar de ainda ser considerada alta em compara&ccedil;&atilde;o &agrave; dos pa&iacute;ses vizinhos.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Outro ponto de destaque &eacute; que as altas taxas de natalidade que desde o s&eacute;culo 19 prevaleciam no Brasil v&ecirc;m sendo substitu&iacute;das pela queda acentuada no crescimento da popula&ccedil;&atilde;o, que passou de 3,04% em 1950 para 1,64% em 2000.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>A proje&ccedil;&atilde;o do IBGE &eacute; de que at&eacute; 2050 a popula&ccedil;&atilde;o brasileira chegue aos 81,29 anos. O instituto tamb&eacute;m mostra que a idade mediana da popula&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m est&aacute; aumentando: em 1980, era de 20,20 anos e em 2050, alcan&ccedil;ar&aacute; os 46,20 anos.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Os n&uacute;meros indicam ainda que nos pr&oacute;ximos anos os idosos devem alcan&ccedil;ar uma participa&ccedil;&atilde;o na sociedade maior que a dos jovens. Pois o levantamento demonstra que as crian&ccedil;as (0 a 14 anos) passaram de 38,24% da popula&ccedil;&atilde;o em 1980 para 26,04% agora. Enquanto os idosos (65 anos ou mais) pularam de 4,01% para 6,67% no mesmo per&iacute;odo. E que em 2050, os jovens ser&atilde;o 13,15% e os mais velhos, 22,71% da popula&ccedil;&atilde;o total.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Este rol de boas not&iacute;cias traz um sinal de alerta. O fato de a popula&ccedil;&atilde;o brasileira estar envelhecendo rapidamente aponta para a necessidade de preparar nossa sociedade para a conviv&ecirc;ncia com os idosos. O que diz respeito aos gestores p&uacute;blicos, que devem arrega&ccedil;ar as mangas, desde j&aacute;, para promover a melhoria na presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os a este p&uacute;blico.&nbsp;&nbsp; <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Isaltino Nascimento (<a href="https://www.isaltinopt.com.br">www.isaltinopt.com.br</a>), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}