---
id: 12397764
date: "2009-02-05T15:38:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "america-latina"
  - "historia"
  - "maconha"
  - "mulan"
  - "trabalho"
categories:
  - "colunistas"
title: "Ex-mula de maconha sai da cadeia para a hist\u00f3ria do trabalho na Am\u00e9rica Latina"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><object width="425" height="344"><param name="movie" value="https://www.youtube.com/v/EFM69OPgj3I&hl=pt-br&fs=1"></param><param name="allowFullScreen" value="true"></param><param name="allowscriptaccess" value="always"></param><embed src="https://www.youtube.com/v/EFM69OPgj3I&hl=pt-br&fs=1" type="application/x-shockwave-flash" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" width="425" height="344"></embed></object></p>
<p><p><br /></p>
<p>Por <a href="mailto:falima@jc.com.br">Felipe Lima</a></p></p>
<p><p>Era a terceira vez que L&uacute;cia Helena dos Santos tentava entrar com maconha no pres&iacute;dio Professor An&iacute;bal Bruno. Nunca deixava de ficar nervosa. Afinal, eram quinhentos e cinquenta gramas enrolados com fita adesiva nas duas coxas. M&atilde;e de tr&ecirc;s filhos, estava atendendo um pedido do marido. A droga seria vendida l&aacute; mesmo e o dinheiro usado para sustentar ela, que nunca conseguiu um trabalho, e as crian&ccedil;as. Mas naquele dia, h&aacute; oito anos, come&ccedil;ava a pior &eacute;poca de sua vida. Foi pega na revista.</p></p>
<p><p>Na hora, a primeira imagem que lhe veio &agrave; cabe&ccedil;a foi a dos filhos. &quot;Ai faltou ch&atilde;o. Me levaram para uma sala, me revistaram de novo para saber se eu ainda tinha mais maconha escondida. Fui levada at&eacute; a sala do diretor e de l&aacute; me levaram para a delegacia, onde fui autuada em flagrante. No mesmo dia eu estava na pris&atilde;o&quot;, relata.</p></p>
<p><p>Antes de seguir para ent&atilde;o Penitenci&aacute;ria Bom Pastor, veio o momento mais dif&iacute;cil. A pol&iacute;cia lhe disse que era preciso comunicar seus pais do que aconteceu. Atendendo a um pedido dela, os policiais procuraram logo sua m&atilde;e ao chegarem na resid&ecirc;ncia deles. Sem saber de nada do que estava ocorrendo, o pai de L&uacute;cia Helena estava tomando banho. O senhor era card&iacute;aco e poderia n&atilde;o suportar ser o primeiro a ouvir a not&iacute;cia.</p></p>
<p><p>A m&atilde;e estava tranquila dentro de casa, at&eacute; que olhou da janela a viatura estacionando na frente do port&atilde;o. &quot;Ela pensou que eu tinha sido morta por causa do meu marido&quot;. N&atilde;o teve tempo nem de se sentir aliviada, precisou ouvir a not&iacute;cia que aqueles policiais vieram lhe trazer.</p></p>
<p><p>&quot;Minha filha&#63; Com drogas&#63; N&atilde;o acredito&quot;. Pegou o telefone e ligou para a delegacia. Do outro lado da linha L&uacute;cia Helena n&atilde;o conseguia falar. &quot;T&aacute; vendo onde aquele homem lhe botou! Nunca mais eu me esque&ccedil;o dessas palavras. Depois que eu ouvi, n&atilde;o tive condi&ccedil;&atilde;o de fazer mais nada a n&atilde;o ser cair em prantos&quot;, relembra.</p></p>
<p><p>No outro dia mais dor. A sua filha mais velha a reconheceu na televis&atilde;o. Tinha seis anos. N&atilde;o entendia o que estava acontecendo, s&oacute; se assustou. &quot;Vov&oacute;! Vov&oacute;! &Eacute; mam&atilde;e! &Eacute; mam&atilde;e!&quot;, gritava, apontando para a tela da TV que exibia a imagem de L&uacute;cia Helena de costas, com os bra&ccedil;os para tr&aacute;s algemados.</p></p>
<p><p>L&uacute;cia Helena conta que nunca fez nada de errado e n&atilde;o sabia que o homem com quem vivia h&aacute; nove anos era traficante e assaltante, at&eacute; ele ser preso. Marido e mulher de papel passado nunca foram. &quot;A gente s&oacute; morava junto&quot;. Tiveram dois filhos: Jonatas, hoje com 11 anos, e Mar&iacute;lia, que tem 9. Quando o conheceu, L&uacute;cia Helena j&aacute; era m&atilde;e de Jenifer, atualmente com 14 anos. Foi ela quem a reconheceu na televis&atilde;o.</p></p>
<p><p>Nas palavras de L&uacute;cia Helena a pris&atilde;o era o inferno vivo. &quot;Acabou. Acabou a minha vida. Tudo que eu pensava &eacute; que n&atilde;o ia mais sair de l&aacute;&quot;. Tentou o suic&iacute;dio duas vezes, logo nos primeiros meses em que estava presa. Nas duas tentou se enforcar com o len&ccedil;ol dentro da cela. Na primeira, os agentes penintenci&aacute;rios conseguiram impedir. Na segunda foram as colegas de reclus&atilde;o. &quot;J&aacute; tinha desmaiado. Estava toda roxa&quot;.</p></p>
<p><p>Alegria s&oacute; no dia em que os filhos iam lhe visitar. Puxava o colch&atilde;o da cela para o p&aacute;tio, forrava com o len&ccedil;ol que havia lavado no dia anterior e esperava sua m&atilde;e trazer as tr&ecirc;s crian&ccedil;as e algumas comidas. Das 08h &agrave;s 16h, os cinco conversavam e matavam a saudade do abra&ccedil;o, do beijo e do carinho.</p></p>
<p><p>&quot;Era uma felicidade quando chegavam, mas era uma tristeza quando eles iam embora. Puxavam a minha roupa, chorando, pedindo para que eu fosse com eles&quot;, lembra, se esfor&ccedil;ando para a voz n&atilde;o embargar, por&eacute;m derramando algumas l&aacute;grimas discretas.</p></p>
<p><object width="425" height="344"><param name="movie" value="https://www.youtube.com/v/JOQfkcEF00E&hl=pt-br&fs=1"></param><param name="allowFullScreen" value="true"></param><param name="allowscriptaccess" value="always"></param><embed src="https://www.youtube.com/v/JOQfkcEF00E&hl=pt-br&fs=1" type="application/x-shockwave-flash" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" width="425" height="344"></embed></object></p>
<p><p><br /></p>
<p>&quot;Bora mainha&quot;. L&uacute;cia Helena lembrava dessas palavras durante todo o resto da semana seguinte. Os filhos, acostumados a dormirem com a m&atilde;e, tiveram febres e del&iacute;rios durante a noite. &quot;Chamavam meu nome&quot;, conta. Os tr&ecirc;s tiveram acompanhamento psicol&oacute;gico. Jonatas transformou a dor de n&atilde;o ter m&atilde;e do seu lado em raiva da pol&iacute;cia. S&oacute; falava em matar policiais, pois eles n&atilde;o deixavam ela voltar para casa. L&uacute;cia Helena tentava explica o que estava acontecendo. &quot;Mam&atilde;e fez uma coisa errada e est&aacute; pagando pelo que fez. Igual a painho. Hoje eu fa&ccedil;o de tudo para que eles n&atilde;o passem pelo o que eu passei&quot;.</p></p>
<p><p>&quot;Eu tinha bom comportamento na pris&atilde;o. Fiz alguns cursos, participei de um grupo de jogral na Igreja. Com oito meses fui julgada e deixaram com que eu cumprisse a pena em pris&atilde;o semi-aberta, pois eu era r&eacute; confessa. Foram tr&ecirc;s anos assim&quot;, lembra.</p></p>
<p><p>Nunca trabalhou na vida. O primeiro of&iacute;cio veio durante a pris&atilde;o, na Secretaria de Justi&ccedil;a. &quot;Estava muito nervosa. Mas me esfor&ccedil;ava. Trabalhava o dia inteiro, servia caf&eacute; e limpava as salas&quot;. Lembra com detalhes do primeiro dia fora da cadeia. Na hora de atravessar a rua, teve medo. Estranhou aquele movimento, estava desorientada. Sentiu o vento no rosto e olhou para cima, l&aacute; no alto, em busca do sol que dentro da pris&atilde;o lhe parecia infinitamente mais distante. &quot;L&aacute; dentro ele parece quadrado mesmo&quot;.</p></p>
<p><p>Depois entrou no programa da Chefia de Apoio a Egressos e Liberados (CAEL) e recebeu a oportunidade de ir para a Brastex. Durante um ano trabalhou como reeducanda na f&aacute;brica. Mal sabia que estava prestes a vivenciar mais uma grande mudan&ccedil;a. Dessa vez, no entanto, teria in&iacute;cio a melhor &eacute;poca da sua vida.</p></p>
<p><p>Quando recebeu o alvar&aacute; de soltura, ap&oacute;s tr&ecirc;s anos cumprindo pena, L&uacute;cia Helena foi contratada pela Brastex. &quot;Nunca tive documentos, imagine uma carteira de trabalho. E para uma ex-presidi&aacute;ria &eacute; muito dif&iacute;cil conseguir um emprego. Por isso que muitos voltam para a vida errada. N&atilde;o tem oportunidade&quot;. No dia em que assinou o documento que oficializava, de fato, o seu egresso a sociedade ganhou um bolo e uma festa na f&aacute;brica, organizada por seus colegas.</p></p>
<p><p>Expediente conclu&iacute;do, voltou para casa, olhou para os filhos e disse: &quot;Mam&atilde;e est&aacute; trabalhando&quot;. Se virou para sua m&atilde;e e falou: &quot;M&atilde;e, fui contratada&quot;. O pai n&atilde;o viveu o suficiente para ver a filha solta, faleceu enquanto L&uacute;cia Helena estava na pris&atilde;o.</p></p>
<p><p>&quot;Ser presa foi a derrota para mim. Eu dei a volta por cima. &Eacute; o que eu tento passar para as meninas que ainda est&atilde;o l&aacute;. A gente tem sim possibilidade, s&oacute; precisa de uma chance. Meu passado me condena. Meu presente me absolve&quot;.</p></p>
<p><p>Pela contrata&ccedil;&atilde;o de L&uacute;cia Helena, a Brastex recebeu uma medalha de honra. Ela havia sido a primeira mulher ex-presidi&aacute;ria a ganhar um emprego na Am&eacute;rica Latina. Hoje &eacute; operadora de m&aacute;quinas e volta tr&ecirc;s vezes por semana &agrave; Col&ocirc;nia Penal Feminina do Recife para ensinar as reeducandas do pres&iacute;dio o que aprendeu em seus sete anos de trabalho.</p></p>
<p><object width="425" height="344"><param name="movie" value="https://www.youtube.com/v/ZimibTOuik4&hl=pt-br&fs=1"></param><param name="allowFullScreen" value="true"></param><param name="allowscriptaccess" value="always"></param><embed src="https://www.youtube.com/v/ZimibTOuik4&hl=pt-br&fs=1" type="application/x-shockwave-flash" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" width="425" height="344"></embed></object></p>
<p><p><br /></p>
<p>Se antes L&uacute;cia Helena pensou em encerrar sua vida, hoje tra&ccedil;a planos modestos. Nem por isso seus olhos deixam de brilhar ao listar o que deseja adquirir ou falar do que j&aacute; conquistou com seu sal&aacute;rio. &quot;TV, DVD, som e uma geladeira duplex que &eacute; um sonho. Dei ao meu filho um carro de controle remoto. Tudo com dinheiro limpo, suado, trabalhado. Agora quero sair do aluguel e comprar minha casa. Pe&ccedil;o a Deus todos os dias. A casa onde a gente mora custa R$ 9 mil. Ai fica dif&iacute;cil, porque a gente tem que pagar aluguel, luz e &aacute;gua. A minha filha mais velha quer um computador. J&aacute; disse para ela: calma que eu chego l&aacute;&quot;. Dif&iacute;cil duvidar.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Leia os outros posts da reportagem especial:</p></p>
<p><p><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/especial/2009/02/04/dezoito_mortes_um_arrependimento_e_a_primeira_carteira_de_trabalho_assinada_aos_57_anos_40517.php">Dezoito mortes, um arrependimento e a primeira carteira de trabalho assinada aos 57 anos</a></p></p>
<p><p><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/especial/2009/02/03/maos_que_ja_mataram_venderao_producao_pernambucana_para_o_brasil_e_o_mundo_40464.php">M&atilde;os que j&aacute; mataram vender&atilde;o produ&ccedil;&atilde;o pernambucana para o Brasil e o mundo</a></p></p>
<p><p><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/especial/2009/02/03/trabalho_uma_arma_para_a_recuperacao_social_40441.php">Trabalho, uma arma para a recupera&ccedil;&atilde;o social</a></p></p>
<p><p><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/especial/2009/02/03/serie_do_blog_de_jamildo_aponta_alternativa_para_melhorar_o_pacto_pela_vida_de_eduardo_40440.php">S&eacute;rie do Blog de Jamildo aponta alternativa para melhorar o Pacto pela Vida de Eduardo</a>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}