---
id: 12405953
date: "2009-09-18T19:47:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "pre"
  - "senado"
categories:
  - "noticias"
title: "O Senado e o pr\u00e9-sal"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>por Renato Lima</p></p>
<p><p>O Congresso debate, neste momento, o marco regulat&oacute;rio da explora&ccedil;&atilde;o no pr&eacute;-sal.</p></p>
<p><p>Entre v&aacute;rios pontos a serem discutidos, um salta aos olhos: como o futuro dinheiro ser&aacute; empregado e distribu&iacute;do&#63;</p></p>
<p><p>Pernambuco foi um dos Estados que se levantou para pedir uma distribui&ccedil;&atilde;o mais igualit&aacute;ria dos fundos, de forma a n&atilde;o repetir o que existe hoje em que os royalties v&atilde;o aos estados e cidades produtores.</p></p>
<p><p>De certa forma, excesso de royalties para os Estados e cidades que extraem petr&oacute;leo e g&aacute;s natural n&atilde;o &eacute; bom nem para eles. Vide a experi&ecirc;ncia de Maca&eacute;, no Rio de Janeiro, que teve com o boom petrol&iacute;fero tamb&eacute;m um imigra&ccedil;&atilde;o maci&ccedil;a, com todos os danos urbanos que isso provoca.</p></p>
<p><p>Enclaves de desenvolvimento enquanto o resto do Pa&iacute;s continua com not&aacute;vel atraso s&oacute; aumentar&aacute; as desigualdades regionais.</p></p>
<p><p>Pois bem, a bancada pernambucana no Congresso se mobiliza para debater o tema. Certamente este &eacute; um assunto que come&ccedil;a na C&acirc;mara, mas ser&aacute; decidido pelo Senado. E assim acontecer&aacute; pela correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as da pr&oacute;pria natureza desta segunda casa legislativa.</p></p>
<p><p>A C&acirc;mara &eacute; formada pelos representantes do povo, sendo os estados mais populosos (e ricos) os que possuem maior n&uacute;mero de deputados &ndash; apesar do limite que imp&otilde;e um m&iacute;nimo de 8 e m&aacute;ximo de 70 deputados para um &uacute;nico estado, totalizando 513.</p></p>
<p><p>J&aacute; o Senado representa a federa&ccedil;&atilde;o, com cada Estado &ndash; independente da popula&ccedil;&atilde;o &ndash; possuindo tr&ecirc;s representantes. &Eacute; essa diferen&ccedil;a que permite com que os Estados que possuem a maioria na C&acirc;mara saibam que n&atilde;o poder&atilde;o impor uma vontade sobre os demais, pois tal projeto nunca passaria pelo Senado.</p></p>
<p><p>Mas foi aparecer as pilantragens do presidente atual da casa, Jos&eacute; Sarney, al&eacute;m dos desvios administrativo de anos ocorridos no ambiente de tapete azul, que uma pequena onda foi constru&iacute;da defendendo n&atilde;o a ren&uacute;ncia de Sarney (ora, o homem &eacute; aliado de Lula!) mas o fim do Senado como um todo.</p></p>
<p><p>Uma dessas vozes foi a do prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, achando que o Pa&iacute;s s&oacute; deveria conviver com o representante direto, que se encontra na C&acirc;mara (JC de 29 de julho de 2009).</p></p>
<p><p>No que foi seguido por Jorge Perez, para quem o Senado mais atrapalhava que ajudava a democracia (!!). Ser&aacute; mesmo&#63;</p></p>
<p><p>Como poder&iacute;amos concertar um marco regulat&oacute;rio que n&atilde;o beneficia os Estados do Nordeste com um repasse igualit&aacute;rio dos royalties do pr&eacute;-sal&#63;</p></p>
<p><p>Como isso seria poss&iacute;vel com uma banda menor e sem for&ccedil;a econ&ocirc;mica de S&atilde;o Paulo e Rio de Janeiro&#63; Ser&aacute; que Jo&atilde;o da Costa falou de veneta, sem refletir, como numa entrevista &agrave; CBN, como candidato, sugeriu construir uns telef&eacute;ricos na Avenida Norte&#63;</p></p>
<p><p>Quem quer ver o Nordeste desenvolvido e com for&ccedil;a pol&iacute;tica n&atilde;o pode defender simplesmente a extin&ccedil;&atilde;o do Senado. O Senado &eacute; muito importante e, neste momento de debate do pr&eacute;-sal, sua singularidade fica evidenciada. &Eacute; certo que os senadores que comandam a casa neste momento, especialmente Sarney e Renan, s&oacute; obscurecem a import&acirc;ncia daquela casa. Mas a democracia e o equil&iacute;brio de poder no Brasil merecem mais reflex&atilde;o.<br /></p>
<p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}