---
id: 12407472
date: "2009-11-05T12:03:14Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "colunistas"
title: "Acima do bem e do mal"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog <a href="https://www.polislivre.blogspot.com">www.polislivre.blogspot.com</a><br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Ao descumprir a decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal de cassar o mandato do senador Expedito J&uacute;nior (PSDB-RO) &ndash; acusado de abuso de poder econ&ocirc;mico e compra de votos na elei&ccedil;&atilde;o de 2006 &ndash; o Senado brasileiro d&aacute; mais uma demonstra&ccedil;&atilde;o de que continua se colocando acima das leis que regem o Pa&iacute;s. <br /></p>
<p><br /></p>
<p>O Supremo, at&eacute; onde se sabe, tem o papel de guardi&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Aquele conjunto de leis aprovado pelo Senado e C&acirc;mara dos Deputados, que parece s&oacute; n&atilde;o valer para eles pr&oacute;prios. Para os parlamentares brasileiros, o corporativismo &eacute; maior que a pr&oacute;pria Carta. A ordem &eacute; proteger os seus, n&atilde;o interessando se s&atilde;o comprovadamente culpados.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Recentemente, o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), escapou das den&uacute;ncias de abuso de poder pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico. Seu antecessor no cargo, Renan Calheiros (PMDB-AL), saiu impune das acusa&ccedil;&otilde;es de que recebia propina de um lobista para pagar pens&atilde;o a um filho fora do casamento.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Dois outros ex-presidentes da Casa tamb&eacute;m escaparam da guilhotina: Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es (DEM-BA) &ndash; j&aacute; falecido &ndash; violou o sigilo do painel de vota&ccedil;&otilde;es. Antes que fosse cassado, renunciou. O mesmo fez Jader Barbalho (PMDB-PA), ap&oacute;s a comprova&ccedil;&atilde;o de den&uacute;ncias de desvio de verbas da Sudam.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Se presidentes do Senado n&atilde;o s&atilde;o punidos por seus crimes, &eacute; at&eacute; natural que os colegas tentem preservar o pesco&ccedil;o de Expedito J&uacute;nior.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Dessa vez, por&eacute;m, h&aacute; um fator extra: os senadores andam revoltados contra o Supremo, porque a Corte tem legislado sobre quest&otilde;es eleitorais. Avaliam que o Judici&aacute;rio estaria extrapolando suas fun&ccedil;&otilde;es e interferindo nas atribui&ccedil;&otilde;es constitucionais do Legislativo.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Os senadores n&atilde;o explicam, por&eacute;m, que os ministros do STF s&oacute; avocaram esse poder para si porque o Congresso, a quem caberia produzir tais leis, n&atilde;o as fez. A reforma pol&iacute;tica, por exemplo, dorme nas gavetas da Casa porque as mudan&ccedil;as propostas no projeto n&atilde;o interessavam &agrave; maioria dos parlamentares. Simples assim.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&Eacute; por essas e outras que pol&iacute;ticos s&eacute;rios, que discordam do comportamento da maioria dos colegas, est&atilde;o deixando a vida p&uacute;blica. Para esse pequen&iacute;ssimo grupo, o corporativismo, a corrup&ccedil;&atilde;o, o nepotismo e o desprezo &agrave;s leis s&atilde;o inaceit&aacute;veis. Mas como se sentem impotentes para dar combate a esse v&iacute;cio, sua &uacute;nica sa&iacute;da &eacute; abandonar o barco. At&eacute; porque, ao contr&aacute;rio dos colegas, para eles a generaliza&ccedil;&atilde;o incomoda e macula o hist&oacute;rico.</p> </p>
{% endraw %}