---
id: 15473433
date: "2023-05-25T17:36:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "recife"
  - "joao-campos"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "TCE aponta que conv\u00eanio de Paulo C\u00e2mara para ceder Centro do Idoso do Estado ao Recife foi irregular e gerou preju\u00edzo de R$ 12,2 milh\u00f5es"
sutia: "Entre os principais elementos utilizados como base para o questionamento da equipe de Raquel est\u00e3o os pareceres do TCE apontando as supostas irregularidades no conv\u00eanio entre PCR e Paulo C\u00e2mara"
chapeu: "Cabo de guerra"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/05/24/hospital_dos_idosos-23035927.jpeg"
---
{% raw %}
<p>Dois relat&oacute;rios t&eacute;cnicos do Tribunal de Contas do Estado, revelados com exclusividade pelo<strong> Blog de Jamildo</strong>, apontam detalhes sobre a origem da disputa judicial entre o Governo do Estado e a Prefeitura do Recife em torno do Centro de Refer&ecirc;ncia do Idoso, em Areias, no Recife.</p>
<p>No pen&uacute;ltimo dia do governo Paulo C&acirc;mara, o Estado cedeu o equipamento estadual para a Prefeitura como contrapartida pelos repasses de mais de R$ 20 milh&otilde;es de material hospitalar e medicamentos usados na pandemia, repassados pela Prefeitura ao Governo do Estado nas gest&otilde;es do ex-prefeito Geraldo Julio (PSB) e do atual prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) &ndash; 2020 e 2021.</p>
<p>Ao assumir, a nova gest&atilde;o estadual, de Raquel Lyra, discordou da transa&ccedil;&atilde;o e instaurou, em 14 de abril, um processo administrativo para avaliar a quest&atilde;o, que o Recife apelidou de comiss&atilde;o fake.</p>
<p>Entre os principais elementos utilizados como base para o questionamento da equipe de Raquel est&atilde;o os pareceres do TCE apontando as supostas irregularidades no conv&ecirc;nio.</p>
<p>Segundo o relat&oacute;rio da auditoria mais antiga, instaurada ainda em abril de 2021 na Ger&ecirc;ncia de Contas da Capital do TCE-PE, sob a relatoria do ent&atilde;o conselheiro <strong>Carlos Porto,</strong> foram detectadas no conv&ecirc;nio de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica entre Prefeitura do Recife e Governo de Pernambuco sete irregularidades, totalizando uma imputa&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bito, com recomenda&ccedil;&atilde;o de devolu&ccedil;&atilde;o de recursos, de R$ 11,8 milh&otilde;es.</p>
<p>A principal suposta irregularidade encontrada pelos auditores foi a que trata de &ldquo;ind&iacute;cios de preju&iacute;zo ao er&aacute;rio de municipal decorrente de doa&ccedil;&otilde;es de bens&rdquo;, cujo preju&iacute;zo estimado foi de R$ 8,1 milh&otilde;es ainda do per&iacute;odo da gest&atilde;o <strong>Geraldo Julio</strong> e R$ 463 mil da atual gest&atilde;o, administrada pelo prefeito Jo&atilde;o Campos.</p>
<p>Na &eacute;poca, a oposi&ccedil;&atilde;o a Geraldo Julio acusou o Prefeito nos &oacute;rg&atilde;os de controle como TCE-PE e Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal de &ldquo;desovar&rdquo; nos galp&otilde;es do Estado materiais comprados de forma superdimensionada e superfaturada por sua gest&atilde;o.</p>
<p>O relat&oacute;rio t&eacute;cnico do TCE-PE diz que significativa parcela (R$ 8,5 milh&otilde;es) de insumos hospitalares e medicamentos repassados da Prefeitura do Recife para o Governo do Estado em 2020 e 2021 foram registrados como &ldquo;doa&ccedil;&otilde;es&rdquo; pelo Estado de Pernambuco.</p>
<p>"... concluindo-se que o munic&iacute;pio repassou os itens &ldquo;sem avaliar previamente a oportunidade e conveni&ecirc;ncia socioecon&ocirc;mica das aliena&ccedil;&otilde;es sem &ocirc;nus, que poderiam ter sido viabilizadas pela ado&ccedil;&atilde;o de boas pr&aacute;ticas de gest&atilde;o, com anteced&ecirc;ncia adequada, por meio de vendas ou permutas por bens de valores equivalentes e que atendessem &agrave;s necessidades de sa&uacute;de p&uacute;blica dos cidad&atilde;os recifenses&rdquo;.</p>
<p>Um dos exemplos dos repasses questionados relaciona-se &agrave;s 500 mil unidades de ampolas do sedativo Propofol repassadas &agrave;s pressas da Prefeitura do Recife para o Governo do Estado a dias do prazo de validade.</p>
<p>De acordo com o TCE, para utilizar todo o material, conforme a m&eacute;dia de consumo da pr&oacute;pria Prefeitura do Recife, seriam necess&aacute;rios 244 meses ou 20 anos e quatro meses.</p>
<p>Na &eacute;poca, o caso foi denunciado e os repasses foram agilizados, tendo parte dos itens tendo sido direcionados para outras capitais e estados brasileiros. Mais de 20 mil unidades foram incineradas, por terem ultrapassado a validade,<strong> em Jo&atilde;o Pessoa. A ent&atilde;o deputada Priscila Krause fez as den&uacute;ncias na &eacute;poca.<br /></strong></p>
<p>Na segunda auditoria sobre o mesmo tema, mais recente, tamb&eacute;m de relatoria do ent&atilde;o conselheiro Carlos Porto, verificou-se a &ldquo;continuidade da realiza&ccedil;&atilde;o de baixas por empr&eacute;stimos de bens de consumo sem pactua&ccedil;&atilde;o de contrapartidas para recompor o er&aacute;rio municipal&rdquo;.</p>
<p>A primeira auditoria tratou das doa&ccedil;&otilde;es realizadas de mar&ccedil;o de 2020 at&eacute; maio de 2021, enquanto a segunda avaliou os repasses da Prefeitura para o Estado de junho de 2021 at&eacute; o in&iacute;cio de 2022. Nessa segunda auditoria, os preju&iacute;zos apontados pela equipe t&eacute;cnica, com imputa&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bito, totalizam R$ 328 mil.</p>
<p>Os dois processos de auditoria est&atilde;o com relat&oacute;rios t&eacute;cnicos conclu&iacute;dos desde dezembro de 2021 e outubro de 2022, respectivamente, mas <strong>ainda n&atilde;o foram julgados</strong>. Os dois relat&oacute;rios s&atilde;o p&uacute;blicos e est&atilde;o disponibilizados no sistema eletr&ocirc;nico do TCE-PE.</p>
<p>Al&eacute;m das inconsist&ecirc;ncias detectadas na origem do processo, ou seja, no conv&ecirc;nio de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica firmado entre o Estado e o munic&iacute;pio do Recife, o processo de cess&atilde;o do im&oacute;vel em Areias n&atilde;o obedeceu, segundo a atual gest&atilde;o do PSDB, a uma s&eacute;rie de obrigatoriedades. Instaurado no dia 14 de abril, o processo administrativo que revisa a cess&atilde;o deve ser conclu&iacute;do pela Secretaria de Sa&uacute;de do Estado nos pr&oacute;ximos dias.</p>
<h2>Vereador Rinaldo J&uacute;nior fala em rep&uacute;dio e indigna&ccedil;&atilde;o</h2>
<p>O vereador do Recife, Rinaldo Junior (PSB), declarou-se com indigna&ccedil;&atilde;o e rep&uacute;dio pela atitude da Governadora de Pernambuco, Raquel Lyra. Na avalia&ccedil;&atilde;o do parlamentar, ela vem tentando realizar o fechamento do Centro de Refer&ecirc;ncia da Pessoa Idosa, localizado no bairro da Est&acirc;ncia, no Recife. "Atrav&eacute;s de den&uacute;ncia, constatamos que uma equipe da Governadora Raquel Lyra esteve no centro de refer&ecirc;ncia, tentando paralisar o atendimento dos idosos".</p>
<p>Ap&oacute;s a visita do vereador junto com outros parlamentares ao centro, nesta quarta-feira (24), o vereador questionou, atrav&eacute;s de um v&iacute;deo publicado em suas redes sociais, cobrando resposta.</p>
<p>&ldquo;A quem interessa o fechamento do Centro de Refer&ecirc;ncia da Pessoa Idosa? O espa&ccedil;o cumpre um papel social importante, sobretudo no atendimento humanit&aacute;rio oferecido aos idosos. O nosso mandato vai &agrave; luta, cobrar &agrave; governadora Raquel Lyra uma resposta por essa decis&atilde;o t&atilde;o absurda&rdquo;, disse Rinaldo.</p>
{% endraw %}