---
id: 15595608
date: "2023-09-18T08:26:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "pacto-pela-vida"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Demagogia de pol\u00edticos com faixas salarias da PM pode ter erodido de vez Pacto pela Vida. Viol\u00eancia em Pernambuco disparou em agosto"
sutia: "Estado de Pernambuco aguarda nova pol\u00edtica de seguran\u00e7a, enquanto assiste pol\u00edticos conservadores interessados em votos adotando discursos sindicais para fazer m\u00e9dia com tropa da PM"
chapeu: "Brecha nas defesas"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/08/01/miva_filho_secom-23700197.jpeg"
---
{% raw %}
<p>Elei&ccedil;&otilde;es, com suas promessas de campanha, s&atilde;o momentos de exalta&ccedil;&atilde;o demag&oacute;gica ao limite. Quando a demagogia &eacute; voltada para a &aacute;rea de seguran&ccedil;a, as consequ&ecirc;ncias podem ser ainda mais perigosas. A derrocada final do Pacto pela Vida tem, ao certo, v&aacute;rios fatores, mas a pol&ecirc;mica criada em torno das faixas salariais na PM pode ter tido um papel preponderante, por desestimular os quadros da corpora&ccedil;&atilde;o.<br /></p>
<p>A mudan&ccedil;a foi realizada no governo Paulo C&acirc;mara, sem qualqyer pol&ecirc;mica &agrave; &eacute;poca, uma vez que no seu bojo trazia um substancial gasto com os militares. O problema &eacute; que, atualmente, essa discuss&atilde;o pode estar causando fadiga interna e deixando Raquel Lyra em uma sinuca de bico, porque foi adotada para conter os gastos com os militares, que somam boa parte da folha de pessoal, quando inclu&iacute;do aposentados e pensionistas.</p>
<p>O deputado bolsonarista Alberto Feitosa (PL), disse no plen&aacute;rio da Assembleia Legislativa que a extin&ccedil;&atilde;o das faixas salariais dos policiais militares e civis e bombeiros n&atilde;o foi sequer falado na apresenta&ccedil;&atilde;o do <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/02/15176534-exclusivo-raquel-lyra-prepara-o-seu-pacto-pela-vida-para-combater-violencia.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Programa Juntos pela Seguran&ccedil;a.</a></p>
<p>&ldquo;A promessa n&atilde;o cumprida de extin&ccedil;&atilde;o das faixas eleitorais dos policiais<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/08/15572327-alberto-feitosa-diz-que-promessa-nao-cumprida-para-policiais-e-maior-estelionato-eleitoral-do-atual-governo.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"> &eacute; o maior estelionato eleitoral desse atual governo. .</a>.. Os policiais est&atilde;o desamparados, a popula&ccedil;&atilde;o abandonada e os bandidos livres para agir a luz do dia&rdquo;, disse.</p>
<h2>Em agosto de 2022, Miguel Coelho promete acabar faixas salariais</h2>
<p>Um dia ap&oacute;s o primeiro grande ato pol&iacute;tico de sua campanha eleitoral, em Petrolina, o candidato a governador Miguel Coelho defendia o seu plano de governo e dizia que as propostas da coliga&ccedil;&atilde;o &ldquo;Pernambuco com for&ccedil;a de novo&rdquo; (UB, Podemos, Patriota e PSC) iriam resgatar a dignidade do povo pernambucano. Durante entrevista a uma r&aacute;dio da cidade sertaneja, Miguel falou expressamente sobre o tema, entre pontos como sa&uacute;de,infraestrutura, educa&ccedil;&atilde;o e impostos.</p>
<p>Na seguran&ccedil;a, o candidato do Uni&atilde;o Brasil garantia que iria integrar as guardas municipais com as demais for&ccedil;as, acabar com as faixas salariais da PM e modernizar e melhorar o sal&aacute;rio da Pol&iacute;cia Civil. <br /></p>
<h2>Anderson criticou faixas salariais da PM e cobrou Governo Paulo C&acirc;mara por escalada da viol&ecirc;ncia</h2>
<p>Em abril de 22, durante entrevista concedida pelo ex-prefeito do Jaboat&atilde;o dos Guararapes e ent&atilde;o pr&eacute;-candidato ao Governo de Pernambuco, Anderson Ferreira, &agrave;s r&aacute;dios Cabo FM e Folha FM, na Regi&atilde;o Metropolitana, o tema foi abordado pelo liberal como um dos pontos que contribuem para a desvaloriza&ccedil;&atilde;o da categoria.</p>
<p>"A extin&ccedil;&atilde;o das faixas salariais dos servidores da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco (PMPE) voltou ao centro do debate sobre a valoriza&ccedil;&atilde;o dos profissionais da seguran&ccedil;a p&uacute;blica no estado. O tema demonstra a falta de articula&ccedil;&atilde;o e capacidade do atual governo em lidar com a seguran&ccedil;a p&uacute;blica como um pilar fundamental na manuten&ccedil;&atilde;o de uma sociedade &iacute;ntegra&rdquo;.</p>
<p>"A cria&ccedil;&atilde;o das faixas salariais, institu&iacute;da em 2017 pelo governador Paulo C&acirc;mara (PSB), resultou em profundas cr&iacute;ticas junto &agrave; categoria por criar desigualdades entre militares que ocupam um mesmo posto, al&eacute;m de ir contra os princ&iacute;pios de paridade e integralidade. O tema voltou a ser debatido na Assembleia Legislativa (Alepe) em 2021, mas, sob orienta&ccedil;&atilde;o do governador, a an&aacute;lise sobre a constitucionalidade do dispositivo acabou atropelada pelo rolo compressor da base aliada sob argumentos de que seria discutida em outras ocasi&otilde;es, o que n&atilde;o ocorreu at&eacute; o momento".</p>
<p>O presidente do PL em Pernambuco sacou o tema ao comentar o epis&oacute;dio em Porto de Galinhas, em que moradores e turistas ficaram sob estado de s&iacute;tio devido &agrave; inseguran&ccedil;a e &agrave; viol&ecirc;ncia.</p>
<p>&nbsp;</p>
<h1>Raquel acabou com a exig&ecirc;ncia de metas de produ&ccedil;&atilde;o</h1>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<h2>Discurso sindical de Meira no lan&ccedil;amento do "Juntos pela Seguran&ccedil;a"<br /></h2>
<p>O deputado federal Coronel Meira (PL/PE) participou do evento de lan&ccedil;amento. Na ocasi&atilde;o, o parlamentar falou do empenho dos policiais que teriam sido esquecidos e passaram por dificuldades nos governos anteriores e refor&ccedil;ou "seu apoio" a Raquel, se colocando &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para ajudar a Governadora no combate da criminalidade. Ao que parece, apoio se o governo atender as demandas sindicais.<br /></p>
<p>"A senhora &eacute; uma mulher determinada, de palavra, e vai cumprir o que prop&otilde;e em seu planejamento, que &eacute; entregar ao Estado de Pernambuco o melhor programa de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica; por&eacute;m, a senhora tenha certeza que, para que tenhamos &ecirc;xito, o Estado precisar&aacute; investir nas tropas, e em cada homem e mulher policial que aqui est&aacute;. Acredito que a seguran&ccedil;a em Pernambuco vai mudar, por isso Governadora, deposito toda minha confian&ccedil;a na senhora e em sua equipe, da qual tamb&eacute;m fa&ccedil;o parte; conte com o 'Soldado' Coronel Meira para enfrentar a bandidagem", disse o parlamentar.</p>
<h2>Joel da Harpa critica 'Juntos pela Seguran&ccedil;a': 'A tropa ficou frustrada'</h2>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/08/15559069-joel-da-harpa-critica-juntos-pela-seguranca-a-tropa-ficou-frustrada.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">No come&ccedil;o de setembro deste ano, logo depois do evento oficial de Raquel</a>, o deputado estadual Joel da Harpa comentou o projeto Juntos pela Seguran&ccedil;a, lan&ccedil;ado na tarde desta segunda-feira (31) pelo Governo do Estado. &ldquo;N&atilde;o vamos tapar o sol com a peneira. A nossa obriga&ccedil;&atilde;o &eacute; expressar o sentimento da tropa&rdquo;, disse.</p>
<p>"Especialmente, policiais civis, militares e bombeiros ficaram frustrados pela aus&ecirc;ncia de uma divulga&ccedil;&atilde;o de novas propostas para a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, quanto a pol&iacute;ticas de valoriza&ccedil;&atilde;o profissional e salarial, cujo foco deve ser o fim das faixas salariais".</p>
<p>&ldquo;Vamos permanecer na Assembleia Legislativa lutando pelas categorias de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, especialmente pol&iacute;cias e bombeiros militares para que a valoriza&ccedil;&atilde;o chegue. Esperamos que a governadora acabe com as faixas salariais, assim como prometido por ela em campanha&rdquo;, disse o parlamentar.</p>
<p>Joel afirmou que estaria "preocupado com o clima de des&acirc;nimo que tomou conta da tropa, a qual vem enfrentando muitas dificuldades desde a cria&ccedil;&atilde;o das faixas no governo anterior".</p>
<h2>Alberto Feitosa diz que a promessa de Raquel Lyra n&atilde;o cumprida para policiais foi o maior estelionato eleitoral do atual governo</h2>
<p>Na metade de agosto, o deputado bolsonarista Alberto Feitosa voltou a cobrar no plen&aacute;rio da Assembleia Legislativa a extin&ccedil;&atilde;o das faixas salariais dos policiais militares e civis e bombeiros. O assunto foi promessa de campanha da governadora Raquel Lyra e o deputado reclamou que n&atilde;o foi sequer falado na apresenta&ccedil;&atilde;o do Programa Juntos pela Seguran&ccedil;a, do novo governo do PSDB.</p>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/08/15572327-alberto-feitosa-diz-que-promessa-nao-cumprida-para-policiais-e-maior-estelionato-eleitoral-do-atual-governo.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">&ldquo;<strong>A promessa n&atilde;o cumprida de extin&ccedil;&atilde;o das faixas eleitorais dos policiais &eacute; o maior estelionato eleitoral desse atual governo.</strong> </a>Os pernambucanos n&atilde;o aguentam mais tanta inseguran&ccedil;a. Os policiais est&atilde;o desamparados, a popula&ccedil;&atilde;o abandonada e os brandidos livres para agir a luz do dia&rdquo;, disse Feitosa.</p>
<p>Na fala, o parlamentar n&atilde;o explicou o custo da medida, adotada no governo Paulo C&acirc;mara em uma reformula&ccedil;&atilde;o da carreira militar no Estado.</p>
<p>&nbsp;</p>
<h2>Agosto de 2023 tem recorde de mortes violentas em Pernambuco<br /></h2>
<p>A viol&ecirc;ncia em Pernambuco disparou, no mesmo m&ecirc;s em que caiu a primeira secret&aacute;ria mulher da SDS Carla Patr&iacute;cia, chamando de volta Alessandro Carvalho, ex-auxiliar de Eduardo Campos e Paulo C&acirc;mara. Pernambuco registrou 292 homic&iacute;dios em Agosto de 2023. Um aumento de 36%, em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado, quando foram anotados 214 assassinatos. <br /></p>
<h2>Protesto no Sete de setembro e audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na quarta da semana passada</h2>
<p>No Desfile de 7 de setembro, na Imbiribeira, Joel da Harpa esteve junto a um grupo de pensionistas que aproveitaram a presen&ccedil;a de v&aacute;rias autoridades e realizaram um ato p&uacute;blico trajadas com roupas pretas e com faixas com reivindica&ccedil;&otilde;es, como as faixas salariais.</p>
<p>Por iniciativa do deputado Joel da Harpa, na quarta&ndash;feira, dia 13 de setembro, chegou a ser realizada uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para discutir a quest&atilde;o, especialmente policiais e bombeiros militares da ativa, aposentados e pensionistas. O fim das faixas salariais foi um dos temas do evento, no audit&oacute;rio &Ecirc;nio Guerra. Entidades representativas das categorias estiveram presentes.</p>
<p>"O Legislativo precisa estar acompanhando de perto essas demandas para a constru&ccedil;&atilde;o de solu&ccedil;&otilde;es para os problemas apresentados. A seguran&ccedil;a &eacute; um tema de interesse p&uacute;blico e urgente. A tropa est&aacute; frustrada com a aus&ecirc;ncia de novas propostas para a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, quanto a pol&iacute;ticas de valoriza&ccedil;&atilde;o profissional e salarial&rdquo;, diz.<br /></p>
<h2>Coronel Alberto Feitosa defende mudan&ccedil;a na Constitui&ccedil;&atilde;o para acabar faixas salariais dos policiais e bombeiros</h2>
<p>O deputado estadual Coronel Alberto Feitosa <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/09/15590411-coronel-alberto-feitosa-defende-mudanca-na-constituicao-estadual-para-acabar-faixas-salariais-dos-policiais-e-bombeiros.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">defendeu que a Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o, </a>PEC 17/2023, de sua autoria, &eacute; uma ferramenta legal para finalmente promover a extin&ccedil;&atilde;o das faixas salariais de policiais e bombeiros. Atualmente existem subdivis&otilde;es de sal&aacute;rios por faixas dentro da corpora&ccedil;&atilde;o. Ele diz que elas s&atilde;o "famigeradas", em um aceno &agrave;s corpora&ccedil;&otilde;es militares.</p>
<p>A PEC 17/2023 do parlamentar prop&otilde;e acabar com os intervalos remunerat&oacute;rios, faixas vencimentais ou equivalentes para servidores militares que ocupem o mesmo posto ou gradua&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>O parlamentar diz que o tema &eacute; um pleito antigo da fam&iacute;lia dos servidores militares e foi, mais uma vez, trazido &agrave; tona na Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica sobre Seguran&ccedil;a no Estado realizada no in&iacute;cio de agosto, que lotou o audit&oacute;rio da Assembleia Legislativa de Pernambuco.</p>
<p>Coronel Alberto Feitosa vem cobrando a promessa de campanha, n&atilde;o cumprida, da governadora desde o primeiro trimestre.</p>
<p>&ldquo;Da forma que est&aacute; hoje isso representa uma ofensa ao princ&iacute;pio da meritocracia e da efici&ecirc;ncia no servi&ccedil;o p&uacute;blico. A PEC est&aacute; em total conformidade com os mandamentos constitucionais. N&atilde;o h&aacute; raz&atilde;o para a n&atilde;o extin&ccedil;&atilde;o das faixas salariais &rdquo;, defendeu Feitosa. <br /></p>
{% endraw %}