---
id: 15611882
date: "2023-10-09T09:53:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "marielle-franco"
  - "milicianos"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Mortes de m\u00e9dicos no Rio e inseguran\u00e7a crescente no Nordeste podem alimentar o discurso da direita contra a democracia no Brasil"
sutia: "Nesse contexto de caos na seguran\u00e7a e impot\u00eancia do sistema policial, articulista Ricardo Leit\u00e3o levanta hip\u00f3tese de que a chacina dos m\u00e9dicos n\u00e3o ser\u00e1 solucionada, a exemplo dos assassinatos de Marielle Franco e Anderson Gomes"
chapeu: "Milicianos"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/10/05/medicos_mortos_rio_de_janeiro-24496979.jpg"
---
{% raw %}
<p>Relembrar Marielle e Anderson- Por<strong> Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog de Jamildo<br /></strong></p>
<p>H&aacute; cinco anos, em 14 de mar&ccedil;o de 2018, a vereadora (Psol) do Rio de Janeiro Marielle Franco e seu motorista Anderson Gomes foram metralhados, por volta das 21 horas, no centro da cidade. Autores da execu&ccedil;&atilde;o, os ex-policiais Ronnie Lessa e Elcio Queiroz aguardam julgamento em penitenci&aacute;ria federal.</p>
<p>Dois suspeitos de participarem dos preparativos do crime foram mortos logo depois, tamb&eacute;m no Rio: o ex-bombeiro Maxwell Sim&otilde;es Corr&ecirc;a, o Suel, e o ex-policial Edmilson Oliveira da Silva, o Macal&eacute;. O ex-policial teria contratado o pistoleiro Ronnie Lessa e o ex-bombeiro entregue o carro que seguiu o de Marielle at&eacute; o momento do atentado. A vereadora recebeu quatro tiros na cabe&ccedil;a e o motorista dois nos pulm&otilde;es.</p>
<p>Meses depois, quando a pol&iacute;cia investigava as mortes de Marielle e Anderson, foi assassinado Carlos Alexandre Martins, o Alexandre Cabe&ccedil;a, assessor de Marcelo Siciliano, vereador e advers&aacute;rio de Marielle, que chegou a ser investigado pela morte da vereadora. Siciliano &eacute; amigo do oficial da reserva do Ex&eacute;rcito Ailton Barros, por sua vez prestador de servi&ccedil;os gerais ao tenente-coronel Mauro Cid, ajudante de ordens de Jair Bolsonaro.</p>
<p>Por decis&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, o ministro da Justi&ccedil;a Fl&aacute;vio Dino determinou que a Pol&iacute;cia Federal abrisse nova investiga&ccedil;&atilde;o do caso. A PF continua seguindo pistas, algumas fornecidas pela dela&ccedil;&atilde;o premiada de Elcio Queiroz. Os resultados, contudo, por enquanto n&atilde;o s&atilde;o estimulantes.</p>
<p>Em seu &uacute;ltimo relat&oacute;rio, de junho passado, os agentes federais afirmam que, passados cinco anos dos assassinatos, &ldquo;h&aacute; limites intranspon&iacute;veis para a resolu&ccedil;&atilde;o do caso&rdquo;. Motivo ainda maior para que n&atilde;o se cale a pergunta: quem mandou matar Marielle, mulher preta que lutou, por toda vida, contra milicianos, traficantes e grileiros de terras no Rio de Janeiro?</p>
<p>Cinco anos depois, por volta de 1 hora da madrugada de 5 de outubro de 2023, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, em um quiosque pr&oacute;ximo &agrave; praia, quatro m&eacute;dicos conversam sobre a participa&ccedil;&atilde;o em um congresso internacional de ortopedia.</p>
<p>De repente tr&ecirc;s homens vestidos de preto descem de um carro branco e, sem pronunciar uma palavra, desferem 33 tiros de pistola no grupo, em 27 segundos. N&atilde;o roubam nada. Correm de volta para o carro estacionado na avenida, por&eacute;m dois retornam e d&atilde;o mais tiros nos m&eacute;dicos. &Eacute; o que se chama de &ldquo;confere&rdquo; na g&iacute;ria dos pistoleiros.</p>
<p>Morreram Perseu Almeida, Diogo Bonfim e Marcos Corsato. Alvejado com 14 tiros nas pernas, Daniel Proen&ccedil;a sobreviveu. Cerca de 17 horas depois, a pol&iacute;cia do Rio de Janeiro foi informada que os corpos dos assassinos dos m&eacute;dicos estavam em dois carros a poucos quil&ocirc;metros do local da chacina.</p>
<p>Os chefes das mil&iacute;cias os julgaram e condenaram &agrave; morte por terem errado o alvo: devia ter morrido o traficante Taillon de Alc&acirc;ntara Barbosa e n&atilde;o o m&eacute;dico Diego Bonfim, com caracter&iacute;sticas fision&ocirc;micas semelhantes &agrave;s do traficante. Bonfim morreu por erro dos pistoleiros e, com ele, os companheiros m&eacute;dicos.</p>
<p>Em menos de 24 horas sete pessoas estavam mortas e uma gravemente ferida. O traficante Taillon, em liberdade condicional, fugiu. Trata-se de um personagem com preciosas rela&ccedil;&otilde;es. A investiga&ccedil;&atilde;o que o levou &agrave; pris&atilde;o foi um desdobramento da <strong>Opera&ccedil;&atilde;o Intoc&aacute;veis</strong>. A investiga&ccedil;&atilde;o tinha como alvo principal o <strong>ex-policial militar Adriano da N&oacute;brega</strong>, ligado &agrave; fam&iacute;lia do ex-presidente Bolsonaro.</p>
<p>O governador do Rio, Cl&aacute;udio Castro (PL), diz que o estado est&aacute; tomado por uma &ldquo;m&aacute;fia&rdquo;. &Eacute; uma declara&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o mais emociona ningu&eacute;m. H&aacute; muito tempo, fala-se at&eacute; em 40 anos, integraram-se &agrave; paisagem do Rio de Janeiro as chacinas, os fuzilamentos, as matan&ccedil;as policiais, a corrup&ccedil;&atilde;o das for&ccedil;as de seguran&ccedil;a, as crian&ccedil;as feridas e mortas por balas perdidas e as disputas entre fac&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o h&aacute; nada igual no Pa&iacute;s.</p>
<p>Trata-se de uma guerra civil e naturalizada que assassina todos os dias jovens pretos e pobres. Uma mexicaniza&ccedil;&atilde;o de vastas &aacute;reas do estado. O neologismo &eacute; aplicado &agrave;s cidades mexicanas na fronteira com os Estados Unidos, transformadas em dutos de exporta&ccedil;&atilde;o de coca&iacute;na para o &aacute;vido mercado norte-americano. Espa&ccedil;os mexicanizados j&aacute; existem no Rio, controlados por quadrilhas de milicianos e traficantes, onde as pol&iacute;cias s&oacute; entram com o apoio de helic&oacute;pteros e carros blindados.</p>
<p>Nesse contexto de caos na seguran&ccedil;a e impot&ecirc;ncia do sistema policial, os mais pessimistas acreditam que <strong>a chacina dos m&eacute;dicos n&atilde;o ser&aacute; solucionada, a exemplo dos assassinatos de Marielle Franco e Anderson Gomes</strong>. Quando ser&atilde;o descobertos e presos os mandantes da execu&ccedil;&atilde;o da vereadora e de seu motorista? Basta acreditar que os matadores dos m&eacute;dicos s&atilde;o aqueles apontados e mortos pelos seus chefes?</p>
<p>Faltam explica&ccedil;&otilde;es. Os que s&atilde;o ainda <strong>mais pessimistas veem na inseguran&ccedil;a crescente - que n&atilde;o se reduz ao Rio de Janeiro e j&aacute; chega ao Nordeste &ndash; um flanco que pode alimentar o discurso da direita contra a democracia no Brasil.</strong><br /></p>
{% endraw %}