---
id: 15560575
date: "2023-08-02T20:01:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "policiais-civis"
  - "sinpol"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Em nota, diretoria do Sinpol detona \u00c1ureo Cisneiros"
sutia: "O caldo entornou a partir de uma entrevista de Cisneiros para a rede Globo local em uma reportagem sobre o lan\u00e7amento do novo programa de seguran\u00e7a de Raquel Lyra"
chapeu: "sindicalismo"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/01/aureo-cisneiros.jpg"
---
{% raw %}
<p>Nesta ter&ccedil;a-feira, o <strong>Blog de Jamildo</strong> j&aacute; havia revelado o clima de cabo de guerra pelo comando do sindicato dos policiais civis do Estado, na esteira das elei&ccedil;&otilde;es vindouras e no mesmo dia que a governadora Raquel Lyra lan&ccedil;ou o programa que planeja substituir o Pacto pela Vida, batizado de Juntos pela Seguran&ccedil;a.</p>
<h2><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/08/15559101-quebra-de-braco-no-sinpol-pode-atrapalhar-o-programa-juntos-pela-seguranca.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Queda de bra&ccedil;o no Sinpol pode atrapalhar o programa Juntos pela Seguran&ccedil;a?</a></h2>
<p>No mesmo dia do Juntos pela Seguran&ccedil;a, aliados do presidente Rafael Cavalcanti se apressaram em afirmar que Cisneiros n&atilde;o poderia sair candidato a presidente da entidade, nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es, porque estava afastado das fun&ccedil;&otilde;es do Estado, desde a gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara.</p>
<p>"Vai ter elei&ccedil;&atilde;o... ele (Cisneiros) diz que &eacute; candidato, mas precisa primeiro ser policial... Ser reempossado, o que n&atilde;o foi. A&iacute; ele come&ccedil;a a fazer um movimento por conta pr&oacute;pria e que pode inclusive prejudicar a negocia&ccedil;&atilde;o salarial da categoria", diz um aliado de Rafael. O sindicalista sucedeu Cisneiros no comando do Sinpol por indica&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio Cisneiros. Rafael havia sido vice dele.</p>
<p>Nesta quarta-feira, o policial civil e ex-presidente do Sinpol &Aacute;ureo Cisneiros rebateu fala de aliados do atual presidente da entidade e disse que o estatuto da entidade lhe garante este direito, antes mesmo de ser reintegrado aos quadros da Pol&iacute;cia Civil do Estado, por determina&ccedil;&atilde;o do STJ. Cisneiros diz que ainda &eacute; diretor de comunica&ccedil;&atilde;o do Sinpol e tem sal&aacute;rio pago pela entidade.<br /></p>
<h3><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/08/15560308-aureo-cisneiros-reafirma-candidatura-ao-sinpol-e-defende-diaologo-com-o-juntos-pela-seguranca.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Cisneiros tamb&eacute;m fez duras cr&iacute;ticas ao atual presidente, que rebateu por meio de nota.</a></h3>
<p>"A categoria sabe que o atual presidente do Sinpol, Rafael Cavalcanti, chegou a sair candidato nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es, pelo Uni&atilde;o Brasil, um dos partido que faz parte da base do governo Raquel Lyra".</p>
<p>"A eventual tentativa da governadora Raquel Lyra de querer interferir na elei&ccedil;&atilde;o sindical vai causar efeito contr&aacute;rio, porque os policiais civis n&atilde;o querem um sindicato ligado ao governo. Os policiais querem um sindicato independente, de luta", afirmou o sindicalista, que lidera o movimento oposicionista Sinpol de Volta &agrave; Lula e a campanha Juntos pela Valoriza&ccedil;&atilde;o dos Policiais Civis, pegando carona no novo Pacto pela Vida, em constru&ccedil;&atilde;o at&eacute; o final do ano.</p>
<p>O<strong> caldo entornou a</strong> partir de uma situa&ccedil;&atilde;o inusitada gerada pelo embate, nesta quarta, quando a rede Globo local pautou uma reportagem sobre o lan&ccedil;amento do novo programa de seguran&ccedil;a de Raquel Lyra. Os dois sindicalistas foram convidados a gravar, mas Rafael teria se recusado, segundo &Aacute;ureo Cisneiros. O sindicalista chegou a aparecer numa chamada no meio da manha, para o telejornal da Globo, mas a edi&ccedil;&atilde;o final n&atilde;o trouxe nem um nem outro. Nas redes sociais, Cisneiros gravou v&iacute;deo afirmando que Rafael Cavalcanti teria ligado para a emissora e dito que ele n&atilde;o poderia falar pelo sindicato. A resposta oficial saiu agora de noite.<br /></p>
<h3>Sinpol PE: Rafael Cavalcanti critica &Aacute;ureo Cisneiros<br /></h3>
<p><iframe src="https://player.mais.uol.com.br/?mediaId=17182369&amp;type=video" width="100%" height="360" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe></p>
<h2>Veja a NOTA &Agrave; IMPRENSA da atual diretoria do Sinpol<br /></h2>
<p><em>O Sindicato dos Policias Civis de Pernambuco (SINPOL-PE) informa &agrave; imprensa pernambucana que o Sr. &Aacute;ureo Cisneiros Luna Silva n&atilde;o faz parte do corpo desta diretoria. Desde o dia 9 de maio de 2022 ele foi destitu&iacute;do do cargo de Diretor de Comunica&ccedil;&atilde;o e Imprensa do SINPOL. Assim, fomos pegos de surpresa com repercuss&otilde;es de entrevistas e depoimentos de &Aacute;ureo falando em nome da entidade sem que tenha representa&ccedil;&atilde;o legal e jur&iacute;dica para isso, e ainda sem dialogar com a diretoria e com a pr&oacute;pria base acerca da t&aacute;tica e das estrat&eacute;gias que est&atilde;o sendo constru&iacute;das e deliberadas em torno da campanha salarial. Isso por escolha pr&oacute;pria em come&ccedil;ar a investir no quanto pior, melhor.</em></p>
<p><em>Essa atitude mostra o descompromisso que ele tem com a categoria, com o claro objetivo de se beneficiar eleitoralmente e tentar jogar por terra toda a campanha salarial dos Policiais Civis do Estado de Pernambuco.</em></p>
<p><em>Repetimos, referendada por uma Assembleia Geral - inst&acirc;ncia m&aacute;xima da categoria - realizada no dia 9 de maio de 2022, &Aacute;ureo teve sua destitui&ccedil;&atilde;o deliberada e chancelada, conforme edital em anexo. O que nos surpreende, ou em terminologia mais adequada, estarrece, &eacute; que a ata desse encaminhamento da categoria desapareceu dos arquivos do Sinpol dias antes de &Aacute;ureo vir &agrave; p&uacute;blico se passar por diretor da entidade diante da m&iacute;dia pernambucana. Outras duas delibera&ccedil;&otilde;es foram encaminhadas no mesmo dia, com atas respectivas, mas s&oacute; a da destitui&ccedil;&atilde;o de &Aacute;ureo sumiu. Vale ressaltar que tudo isso ocorre em meio &agrave; tentativa de implos&atilde;o da gest&atilde;o, encampada pelo atual diretor financeiro, Tiago Batista, e o diretor social, Mauro Falc&atilde;o, que passaram a agir como agentes da oposi&ccedil;&atilde;o dentro da pr&oacute;pria gest&atilde;o, dirigidos por &Aacute;ureo e seus respectivos interesses pessoais.</em></p>
<p><em>O SINPOL informa tamb&eacute;m ser MENTIRA o que o mesmo alegou nas redes sociais que concedeu entrevista pela raz&atilde;o do sindicato se negar a conceder. O sindicato NUNCA negou atendimento aos ve&iacute;culos de imprensa, de nenhuma parte do Estado de Pernambuco, pelo contr&aacute;rio, o sindicato sempre esteve, e est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o colaborando com os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o.</em></p>
<p><em>&Eacute; grave o proceder de &Aacute;ureo e seus c&uacute;mplices. Est&atilde;o tentando ludibriar os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o e profissionais de imprensa com o intuito pura e meramente eleitoreiro, tendo em vista os poucos meses que faltam para a elei&ccedil;&atilde;o da diretoria da entidade sindical. N&atilde;o iremos admitir essa situa&ccedil;&atilde;o, em nome da categoria, em nome da nossa, t&atilde;o merecida, campanha salarial.</em></p>
<p><em>Gest&atilde;o do Sindicato dos Policiais Civis de Pernambuco (SINPOL-PE)</em><br /></p>
{% endraw %}