---
id: 15577856
date: "2023-08-24T15:39:18Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "maconha"
  - "justica"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Associa\u00e7\u00f5es do Minist\u00e9rio P\u00fablico apontam suposto risco de aumento do n\u00fameros de crimes do tr\u00e1fico com libera\u00e7\u00e3o do porte de maconha"
sutia: "As entidades refor\u00e7am a necessidade de um debate abrangente sobre esse tema de relev\u00e2ncia social, considerando todas as implica\u00e7\u00f5es e consequ\u00eancias potenciais"
chapeu: "Justi\u00e7a Federal"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/08/02/mca_abr_numero_de_serie_de_4_digitos_090620_5-23711608.jpg"
---
{% raw %}
<p>A Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (Conamp) e a Associa&ccedil;&atilde;o Paulista do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (APMP) compartilharam nesta quinta-feira (24) uma Nota T&eacute;cnica &agrave; imprensa, aprofundando sua posi&ccedil;&atilde;o no contexto do julgamento sobre a descriminaliza&ccedil;&atilde;o do porte de drogas para consumo pessoal, retomado hoje pelo Supremo Tribunal Federal (STF), em que expressam preocupa&ccedil;&atilde;o com o aumento de viol&ecirc;ncia derivada do tr&aacute;fico, a partir da descriminaliza&ccedil;&atilde;o do porte de drogas.</p>
<p>"De acordo com experi&ecirc;ncias internacionais semelhantes, mesmo quando acompanhadas por regulamenta&ccedil;&otilde;es para mitigar os efeitos, a libera&ccedil;&atilde;o ou semilibera&ccedil;&atilde;o de drogas n&atilde;o mostrou impacto positivo na redu&ccedil;&atilde;o do tr&aacute;fico de drogas e do crime organizado, trazendo s&eacute;rias implica&ccedil;&otilde;es para a seguran&ccedil;a p&uacute;blica e a sa&uacute;de", alegam.<br /> <br />A Nota T&eacute;cnica, elaborada pela APMP e referendada pela Conamp, destaca um estudo do Conselho Internacional de Controle de Narc&oacute;ticos da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas que demonstrou que, entre 2005 e o fim de 2011, a taxa de consumo de coca&iacute;na no Brasil aumentou de 0,7% para 1,75% da popula&ccedil;&atilde;o entre 12 e 65 anos. Esse percentual &eacute; mais de quatro vezes superior &agrave; m&eacute;dia mundial e supera as m&eacute;dias da Am&eacute;rica Latina e Am&eacute;rica do Norte.<br /> <br />Os presidentes das associa&ccedil;&otilde;es, Manoel Murrieta (Conamp) e Paulo Penteado Teixeira Junior (APMP), frisam que a poss&iacute;vel decis&atilde;o de descriminaliza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o implica diretamente na legaliza&ccedil;&atilde;o do consumo de drogas, mas sim na descriminaliza&ccedil;&atilde;o da posse para uso pessoal. Contudo, o tr&aacute;fico de drogas permaneceria como um crime. Essa mudan&ccedil;a, segundo a Nota, acarretaria desafios significativos na repress&atilde;o ao tr&aacute;fico, visto que a elimina&ccedil;&atilde;o da tipifica&ccedil;&atilde;o da posse dificultaria at&eacute; mesmo a apreens&atilde;o policial das subst&acirc;ncias.<br /> <br />Adicionalmente, a Nota T&eacute;cnica aborda a quest&atilde;o constitucional, destacando a falta de sustenta&ccedil;&atilde;o para a descriminaliza&ccedil;&atilde;o da posse de drogas com base na Magna Carta. As entidades enfatizam que os direitos &agrave; vida, sa&uacute;de e seguran&ccedil;a s&atilde;o preponderantes e que a descriminaliza&ccedil;&atilde;o pode resultar em efeitos indesejados, como o aumento do consumo de entorpecentes, particularmente entre a popula&ccedil;&atilde;o jovem.</p>
<p>Outro ponto de destaque da Nota T&eacute;cnica esclarece que desde a promulga&ccedil;&atilde;o da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2006, o porte de drogas para uso pr&oacute;prio n&atilde;o est&aacute; sujeito &agrave; pena de pris&atilde;o no Brasil. De acordo com as entidades, a condena&ccedil;&atilde;o pelo crime de porte de drogas para uso pr&oacute;prio &eacute; uma medida excepcional no sistema penal brasileiro. Essa condena&ccedil;&atilde;o ocorre apenas em situa&ccedil;&otilde;es particulares, como quando o acusado recusa acordos ou possui um hist&oacute;rico que n&atilde;o o autorize a tal, seja por j&aacute; ter se beneficiado de medidas despenalizadoras, seja por ser portador de maus antecedentes ou reincid&ecirc;ncia.<br /> <br />As entidades refor&ccedil;am a necessidade de um debate aprofundado e abrangente sobre esse tema de relev&acirc;ncia social, considerando todas as implica&ccedil;&otilde;es e consequ&ecirc;ncias potenciais.</p>
{% endraw %}