---
id: 15577656
date: "2023-08-24T13:49:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "idoso"
  - "raquel-lyra"
  - "joao-campos"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Enquanto Raquel Lyra briga com Jo\u00e3o Campos na Justi\u00e7a, Centro do Idoso completa dois meses fechado"
sutia: "Governo Raquel Lyra diz que o im\u00f3vel foi pensado e constru\u00eddo pelo Governo do Estado, sendo o leg\u00edtimo possuidor do espa\u00e7o."
chapeu: "atendimento em sa\u00fade"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/05/25/divulgacao-23038339.jpeg"
---
{% raw %}
<p>Enquanto o governo do PSDB de<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/08/15572947-justica-reconhece-estado-como-dono-do-centro-do-idoso-de-areias-e-prefeitura-do-recife-tera-que-desocupar-imovel.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"> Raquel Lyra briga na Justi&ccedil;a do Estado contra a gest&atilde;o do PSB</a> na prefeitura de Jo&atilde;o Campos, pela posse e gerenciamento do centro do idoso, em Areias, o equipamento continua fechado h&aacute; dois meses, por determina&ccedil;&atilde;o judicial, sem acordo &agrave; vista.<br /></p>
<p>A disputa foi revelada pelo <strong>Blog de Jamildo</strong> e virou uma querela judicial, desde ent&atilde;o.</p>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/05/15472912-justica-proibe-prefeitura-do-recife-de-inaugurar-centro-do-idoso-em-areias-e-fixa-multa-de-rs-50-mil.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Em maio deste ano, a Justi&ccedil;a proibiu a Prefeitura do Recife</a> de inaugurar o Centro do Idoso e fixou uma multa di&aacute;ria de R$ 50 mil em caso de descumprimento. Aquela primeira decis&atilde;o, no entanto, n&atilde;o versava sobre a posse do im&oacute;vel. No &uacute;ltimo dia 18, a Justi&ccedil;a determinou a reintegra&ccedil;&atilde;o da posse do Estado de Pernambuco sobre o im&oacute;vel. O PSB chamou a iniciativa de fake news, alegando que o terreno &eacute; da Uni&atilde;o.<br /></p>
<p>No lance mais recente, o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) confirmou o Estado de Pernambuco na posse do Centro de Refer&ecirc;ncia do Idoso, no bairro de Areias. A decis&atilde;o do desembargador Fernando Cerqueira Norberto dos Santos, titular da 1&ordf; C&acirc;mara de Direito P&uacute;blico do Recife, se deu nesta quarta-feira (23), tornando sem efeito a decis&atilde;o do desembargador plantonista Waldemir Tavares de Albuquerque Filho, que havia suspendido a primeira decis&atilde;o, favor&aacute;vel ao Governo do PSDB.<br /></p>
<p>&ldquo;H&aacute; de se acolher o pedido de reconsidera&ccedil;&atilde;o formulado pelo Estado de Pernambuco, de modo a tornar sem efeito a decis&atilde;o exarada pelo Exmo. Desembargador Plantonista nestes autos, em ordem a restaurar, em todos os seus efeitos, a decis&atilde;o recorrida que, em ju&iacute;zo de verossimilhan&ccedil;a, concedeu o pedido de tutela de urg&ecirc;ncia, de natureza antecipada em favor do Estado de Pernambuco [...] para determinar a reintegra&ccedil;&atilde;o do Estado de Pernambuco na posse do im&oacute;vel denominado Centro de Refer&ecirc;ncia do Idoso&rdquo;, afirma o desembargador Fernando Cerqueira Norberto dos Santos, na decis&atilde;o mais recente.<br /></p>
<p>A Prefeitura do Recife entrou com um recurso, mas ainda n&atilde;o h&aacute; resultado.</p>
<p>"O centro do idoso est&aacute; sem funcionar porque a Prefeitura do Recife n&atilde;o botou para funcionar. H&aacute; milhares de im&oacute;veis dispon&iacute;veis pra desapropria&ccedil;&atilde;o ou aluguel no Recife, principalmente no entorno", afirma um aliado da tucana.</p>
<h2>Confus&atilde;o para cima de Paulo C&acirc;mara e Jo&atilde;o Campos, ao mesmo tempo</h2>
<p>"No dia 30 de dezembro do ano passado, a gest&atilde;o estadual anterior (Paulo C&acirc;mara) cedeu irregularmente o im&oacute;vel &agrave; Prefeitura do Recife. Entretanto, a atual gest&atilde;o estadual identificou ind&iacute;cios de irregularidades no processo de cess&atilde;o e abriu um processo administrativo".</p>
<p>"Ap&oacute;s ser conclu&iacute;do, o processo administrativo identificou &ldquo;m&uacute;ltiplas irregularidades&rdquo;. Entre elas, a aus&ecirc;ncia de justificativa e divulga&ccedil;&atilde;o, via portaria, a respeito dos repasses de materiais hospitalares e medicamentos feitos pela Prefeitura do Recife &agrave; gest&atilde;o anterior do Governo do Estado. Doa&ccedil;&otilde;es e repasses de milh&otilde;es de unidades de materiais de Covid-19 da Prefeitura do Recife para o Governo do Estado, entre 2020 e 2021, est&atilde;o no centro da decis&atilde;o, j&aacute; que o interc&acirc;mbio irregular n&atilde;o permitiria a troca de bens im&oacute;veis entre os entes como contrapartida", diz a gest&atilde;o estadual.</p>
<p>"O processo ainda identificou que a cess&atilde;o do im&oacute;vel n&atilde;o foi autorizada pela Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) e a Procuradoria Geral do Estado n&atilde;o validou a previamente a celebra&ccedil;&atilde;o da presta&ccedil;&atilde;o de contas. Por fim, a presta&ccedil;&atilde;o de contas n&atilde;o tinha detalhamento sobre o valor da compensa&ccedil;&atilde;o financeira. <a href="https://ne10.uol.com.br/noticias/blog-de-jamildo/2023/05/15473690-tce-aponta-que-convenio-de-paulo-camara-para-ceder-centro-do-idoso-do-estado-ao-recife-foi-irregular-e-gerou-prejuizo-de-rs-122-milhoes.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Dois relat&oacute;rios t&eacute;cnicos do TCE-PE identificaram que os repasses de medicamentos pela Prefeitura do Recife ao Governo do Estado causaram um preju&iacute;zo de R$ 12,2 milh&otilde;es".</a></p>
<h2>Atendimentos aos idosos<br /></h2>
<p>Os socialistas, nos bastidores, reclamam que iriam oferecer mais atendimentos do que o Estado est&aacute; anunciando, situa&ccedil;&atilde;o em que a popula&ccedil;&atilde;o perderia.</p>
<p>Segundo o Estado, compondo o Sistema &Uacute;nico de Assist&ecirc;ncia Social (SUAS), administrado pelo Governo de Pernambuco, o Centro Estadual de Aten&ccedil;&atilde;o Integral ir&aacute; oferecer atendimentos especializados nas &aacute;reas m&eacute;dica e multiprofissional. Sob a gest&atilde;o da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de, o equipamento ter&aacute; uma capacidade para fazer 96.480 atendimentos por ano e ir&aacute; oferecer 15 especialidades m&eacute;dicas.<br /></p>
<p>"Com foco na reabilita&ccedil;&atilde;o, o espa&ccedil;o ter&aacute; a&ccedil;&otilde;es voltadas para a manuten&ccedil;&atilde;o da autonomia e independ&ecirc;ncia dos pacientes atrav&eacute;s n&atilde;o s&oacute; da recupera&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica, mas tamb&eacute;m ofertando a melhoria da qualidade de vida atrav&eacute;s da recupera&ccedil;&atilde;o da capacidade funcional. O atendimento ir&aacute; contemplar tamb&eacute;m o p&uacute;blico acima dos 60 anos, atrav&eacute;s do Centro de Conviv&ecirc;ncia para a Pessoa Idosa, promovendo atividades que contemplem os pilares do Envelhecimento Ativo", promete o Estado.<br /></p>
{% endraw %}