---
id: 15476052
date: "2023-05-30T15:07:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "escola-de-sargentos-do-exercito"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Marina Silva \u00e9 pressionada por ambientalistas locais para mudar localiza\u00e7\u00e3o da Escola de Sargentos"
sutia: "Ambientalistas criticam localiza\u00e7\u00e3o de projeto do Ex\u00e9rcito em Abreu e Lima e citam Mata Atl\u00e2ntica"
chapeu: "Meio ambiente"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/11/11/escola_de_sargentos_do_exercito__ese_-22015293.jpeg"
---
{% raw %}
<p>Um projeto bilion&aacute;rio para constru&ccedil;&atilde;o de uma escola do Ex&eacute;rcito dentro de uma APA (&Aacute;rea de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental) no Grande Recife est&aacute; sendo questionado por ambientalistas por causa do desmatamento previsto em &aacute;rea de mata atl&acirc;ntica. Entidades t&ecirc;m pressionado o governo Lula a<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/05/15461746-raquel-lyra-cria-grupo-de-trabalho-para-discutir-a-escola-de-sargentos-do-exercito-em-pernambuco.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"> rever o local da futura Escola de Forma&ccedil;&atilde;o e Gradua&ccedil;&atilde;o de Sargentos de Carreira do Ex&eacute;rcito,</a> escolhida ainda na gest&atilde;o Bolsonaro.</p>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/03/14956869-escola-de-sargentos-do-exercito-comeca-a-sair-do-papel.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Pernambuco concorreu com Paran&aacute; e Rio Grande do Sul pela escola.</a> A pedra fundamental foi lan&ccedil;ada em mar&ccedil;o de 2022 com a presen&ccedil;a do ent&atilde;o presidente Jair Bolsonaro. Pelo projeto, a escola vai ficar na &aacute;rea do munic&iacute;pio de Abreu e Lima (regi&atilde;o metropolitana do Recife), mas a APA abrange outros cinco munic&iacute;pios: Ara&ccedil;oiaba, Camaragibe, S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Igarassu e Paudalho.</p>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/blogs/jamildo/2021/10/13616919-vila-militar-centro-de-convivencia-e-mais-saiba-a-dimensao-do-projeto-da-nova-escola-de-sargentos.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Haver&aacute; um desmate de 188 hectares, &aacute;rea equivalente</a> a 174 campos de futebol, para a constru&ccedil;&atilde;o do local, dizem entidades ligadas ao meio ambiente. A APA seria justamente a mais preservada do estado. O projeto est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 1,8 bilh&atilde;o e tem conclus&atilde;o prevista em 2034. Al&eacute;m disso, h&aacute; mais R$ 110 milh&otilde;es de contrapartida do governo de Pernambuco. As obras no local ainda n&atilde;o come&ccedil;aram.</p>
<p>O local escolhido pelo Ex&eacute;rcito j&aacute; abriga o Campo de Instru&ccedil;&atilde;o Marechal Newton Cavalcanti, dentro na APA Beberibe/Aldeia e onde ficam cinco Unidades de Conserva&ccedil;&atilde;o de Prote&ccedil;&atilde;o Integral. Entidades produziram um dossi&ecirc; e encaminharam &agrave; ministra Marina Silva (Meio Ambiente). Nele, ressaltam a troca de governo e solicitam que a pasta ajude na ideia de tentar mudar a &aacute;rea.</p>
<p>O Minist&eacute;rio do Meio Ambiente foi procurado durante a semana passada pela coluna, mas n&atilde;o retornou os pedidos de explica&ccedil;&atilde;o sobre se vai ou n&atilde;o atuar pela causa. Quem tamb&eacute;m est&aacute; de olho na quest&atilde;o &eacute; o estado de Pernambuco. O governo Raquel Lyra (PSDB) criou um grupo de trabalho por 180 dias para avaliar os termos do acordo assinado na gest&atilde;o passada.</p>
<p>Procurado pelo UOL para comentar o projeto, o Comando Militar do Nordeste informou que realiza estudos ambientais desde o final de 2021. O Ex&eacute;rcito diz ainda que realizou um invent&aacute;rio florestal e que tenta solu&ccedil;&otilde;es de compensa&ccedil;&atilde;o ambiental junto a &oacute;rg&atilde;os ambientais.</p>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/blogs/jamildo/2021/10/13617323-escola-de-sargentos-paulo-camara-temeu-que-pernambuco-fosse-garfado.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">H&aacute; &aacute;reas alternativas para receber o empreendimento no estado</a>, dizem entidades do Conselho Gestor da APA (&Aacute;rea de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental). Elas sugerem outra que tamb&eacute;m pertence ao Ex&eacute;rcito, com 200 hectares j&aacute; desmatados em Ara&ccedil;oiaba, pr&oacute;xima ao local inicialmente planejado. Outra &aacute;rea sugerida seria a do entorno da Arena Pernambuco.</p>
<p>Uma das maiores preocupa&ccedil;&otilde;es &eacute; que na APA est&aacute; a bacia do rio Catuc&aacute;, que abastece os mananciais <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/blogs/jamildo/2021/10/13616919-vila-militar-centro-de-convivencia-e-mais-saiba-a-dimensao-do-projeto-da-nova-escola-de-sargentos.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">do reservat&oacute;rio Botafogo.</a> O sistema de abastecimento p&uacute;blico que j&aacute; est&aacute; deficit&aacute;rio e leva &aacute;gua a um milh&atilde;o de pessoas na regi&atilde;o. As entidades tamb&eacute;m acionaram o MPF (Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal), que est&aacute; com procedimento aberto apurando os eventuais danos ambientais do projeto.</p>
<p>O pedido dos ambientalistas foi <a href="https://noticias.uol.com.br/colunas/carlos-madeiro/2023/05/30/governo-lula-e-cobrado-a-mudar-area-de-projeto-bilionario-do-exercito-em-pe.htm" target="_blank" rel="noopener noreferrer">divulgado pelo UOL.</a></p>
<p>Esse conte&uacute;do foi otimizado com ajuda de IA</p>
{% endraw %}