---
id: 15577189
date: "2023-08-23T20:05:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "hotel-marina"
  - "turismo"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Ap\u00f3s articula\u00e7\u00e3o de Jo\u00e3o Campos, centro de conven\u00e7\u00f5es do Hotel Marina ter\u00e1 mesma capacidade que conven\u00e7\u00f5es de Olinda"
sutia: "O hotel-Marina Novotel Recife vai gerar 2,6 mil empregos diretos e indiretos quando estiver em funcionamento"
chapeu: "Turismo de neg\u00f3cios"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/08/23/wram__5_-24032408.jpeg"
---
{% raw %}
<p>O prefeito Jo&atilde;o Campos n&atilde;o tem mostrado apenas compet&ecirc;ncia para negocia&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. Na &aacute;rea econ&ocirc;mica, o prefeito tem demonstrado uma boa articula&ccedil;&atilde;o com o empresariado, a ponto de uma pesquisa do <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/08/15576655-joao-campos-e-gestor-publico-mais-bem-avaliado-entre-os-empresarios-de-pernambuco.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">LIDE Pernambuco ter apontado como o gestor p&uacute;blico mais bem avaliado entre empres&aacute;rios de Pernambuco.</a></p>
<p>O caso do Hotel Marina do Cais de Santa Rita pode ser um bom exemplo.</p>
<p>O centro de conven&ccedil;&otilde;es integrante do complexo multiuso do Hotel-Marina no Cais de Santa Rita, inicialmente, teria capacidade para eventos com at&eacute; 3 mil pessoas e flexibilidade de espa&ccedil;o para receber conven&ccedil;&otilde;es, exposi&ccedil;&otilde;es e para montagem de audit&oacute;rio.</p>
<p>Depois de uma reuni&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos com Romero Maranh&atilde;o Filho, s&oacute;cio do projeto que est&aacute; acompanhado de perto todos os passos da constru&ccedil;&atilde;o, a Incorporadora Porto Novo Recife, empresa respons&aacute;vel pelas obras de revitaliza&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea n&atilde;o operacional do Porto do Recife, tomou a decis&atilde;o de quintuplicar a capacidade para eventos. A empresa dizia que a &aacute;rea inicial dos dois armaz&eacute;ns s&oacute; dava para tanto. Jo&atilde;o Campos entrou no circuito e ampliou o espa&ccedil;o f&iacute;sico conseguindo que a empresa de log&iacute;stica Agemar cedesse sua &aacute;rea no local, armaz&eacute;ns que eram utilizados para guarda de pap&eacute;is.</p>
<p>A nova estrutura est&aacute; sendo instalada no local onde ficavam os armaz&eacute;ns 15 (antigo pr&eacute;dio da Conab), 16 e 17 do Porto do Recife, nas imedia&ccedil;&otilde;es do Cais de Santa Rita. O projeto conta com um aporte de R$ 140 milh&otilde;es.</p>
<p>A visita de Jo&atilde;o Campos ao empreendimento aconteceu em janeiro. <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/08/15577114-apos-joao-campos-raquel-lyra-fara-visita-as-obras-do-hotel-marina-no-recife-antigo.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Nesta sexta-feira, a governadora Raquel Lyra deve realizar uma visita oficial ao empreendimento</a>, cuja previs&atilde;o de abertura &eacute; dezembro pr&oacute;ximo, possivemente com a primeira festa de r&eacute;veillon do novo espa&ccedil;o.</p>
<p>&ldquo;Estou visitando uma importante obra privada aqui do Recife que gera 200 empregos atualmente. Esse investimento, feito pela iniciativa privada, al&eacute;m de gerar empregos durante a obra, vai gerar muito mais oportunidades depois de pronto. Um hotel com 300 leitos, uma marina que ser&aacute; a maior do Nordeste brasileiro nessa modalidade e um centro de conven&ccedil;&otilde;es. Todo esse complexo vai fortalecer a nossa cadeia do turismo, o que representa uma oportunidade em diversas esferas - com&eacute;rcio, bares e restaurantes, atividades culturais, entretenimento&rdquo;, declarou Jo&atilde;o Campos durante a visita, em janeiro.</p>
<p>&ldquo;Vai gerar renda para o Recife, para as fam&iacute;lias recifenses. Esse empreendimento vai ser muito positivo para a cidade. Aqui, por exemplo, regatas internacionais acontecer&atilde;o, vindas da Europa, da Am&eacute;rica Central, trazendo incremento para esse esporte na cidade. Recife vai se consolidando como um polo importante de turismo no Brasil e como um polo central do Nordeste brasileiro&rdquo;, acrescentou ele.</p>
<h2>Detalhes do projeto</h2>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/08/15576799-hotel-marina-do-recife-antigo-abre-em-dezembro-com-primeira-festa-de-reveillon.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">O hotel ser&aacute; de porte quatro estrelas, com 240 leitos,</a> e ter&aacute; uma marina com capacidade para atracar 136 barcos e veleiros de at&eacute; 70 p&eacute;s. O estabelecimento ter&aacute; restaurantes (<a href="https://www.joaoalberto.com/2023/04/04/romero-maranhao-filho-conta-tudo-sobre-o-projeto-porto-novo-recife-hoje-na-tv-tribuna/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Barga&ccedil;o</a>), lojas, bares, salas de reuni&atilde;o, piscina e 136 vagas de garagem.</p>
<p>O &uacute;ltimo andar do hotel vai ter uma piscina de borda infinita, um restaurante, lojas e bares. Ser&atilde;o 300 apartamentos distribu&iacute;dos em quatro andares. <br /></p>
<p>Na fase de opera&ccedil;&atilde;o devem ser gerados 3.380 postos de trabalho, entre diretos e indiretos. Inicialmente 1.430 empregos diretos foram na fase de constru&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>O hotel deve se torna mais um ponto de atra&ccedil;&atilde;o de eventos, com promo&ccedil;&atilde;o de congressos, de rodadas de neg&oacute;cios, encontros corporativos.</p>
<p>O ent&atilde;o prefeito Geraldo Julio e o ent&atilde;o governador Paulo C&acirc;mara anunciaram o projeto em apresenta&ccedil;&atilde;o no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, em mar&ccedil;o de 2020. Na &eacute;poca, a previs&atilde;o de inaugura&ccedil;&atilde;o era o primeiro semestre de 2022.</p>
<p>Al&eacute;m da iniciativa privada, outros equipamentos de infraestrutura urbana do local s&atilde;o o Terminal Mar&iacute;timo, a Central de Artesanato e o Cais do Sert&atilde;o, estes administrados pelo Governo de Pernambuco.</p>
<p>O pacote dos sete armaz&eacute;ns cedidos &agrave; iniciativa privada v&atilde;o da antiga Ponte Girat&oacute;ria &agrave;s imedia&ccedil;&otilde;es do Forte do Brum. O de n&uacute;mero nove passou a ser utilizado para fins corporativos, com a chegada da Accenture. Nos armaz&eacute;ns 12 e 13 passaram a funcionar bares e restaurantes. J&aacute; o Armaz&eacute;m 14 se transformou em um espa&ccedil;o de eventos.<br /></p>
<p>"A tend&ecirc;ncia &eacute; que a gente entregue a parte f&iacute;sica da obra em setembro de 2023. Hoje n&oacute;s temos 130 funcion&aacute;rios da Tecla e, com os terceirizados, n&oacute;s temos cerca de 200 funcion&aacute;rios no total. A tend&ecirc;ncia &eacute; aumentar e chegar a 350 pessoas, logo mais quando o centro de conven&ccedil;&otilde;es estiver sendo constru&iacute;do, entre abril e maio. N&oacute;s devemos entregar o hotel ao grupo Accor, que &eacute; quem vai explorar o hotel, em setembro. E em cerca de tr&ecirc;s meses eles v&atilde;o treinar a equipe para o hotel entrar em funcionamento&rdquo;, informou em janeiro Rog&eacute;rio Castro e Silva, diretor da Construtora Tecla.<br /></p>
{% endraw %}