---
id: 15462179
date: "2023-05-10T14:53:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "joao-campos"
categories:
  - "sem-categoria"
title: " Jo\u00e3o Campos vai assinar em Washington contrato bilion\u00e1rio para \u00e1reas vulner\u00e1veis do Recife"
sutia: "Na pr\u00f3xima segunda, em Washington (EUA), Jo\u00e3o Campos formalizar\u00e1 acordo com o BID para a realiza\u00e7\u00e3o da maior opera\u00e7\u00e3o de cr\u00e9dito j\u00e1 realizada pela institui\u00e7\u00e3o com um munic\u00edpio"
chapeu: "habita\u00e7\u00e3o e saneamento"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/04/18/fotos___er__6_-22891102.jpg"
---
{% raw %}
<p>A Prefeitura do Recife concretizar&aacute;, na pr&oacute;xima segunda-feira (15.05), a maior opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito internacional j&aacute; feita pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/04/15445173-senado-aprova-emprestimo-bilionario-solicitado-por-joao-campos-com-ajuda-providencial-de-fernando-dueire.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">com um munic&iacute;pio, no valor de R$ 2 bilh&otilde;es.</a></p>
<p>Na sede da institui&ccedil;&atilde;o financeira, na cidade de Washington, nos Estados Unidos, <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/04/15445375-aliados-de-raquel-veem-joao-campos-imbativel-em-2024-se-conseguir-gastar-os-rs-2-bilhoes-em-saneamento-e-habitacao-no-recife.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">o prefeito Jo&atilde;o Campos </a>assinar&aacute; os contratos relativos ao acordo, permitindo o repasse desses recursos &agrave; capital pernambucana para a realiza&ccedil;&atilde;o, por meio do programa ProMorar, de investimentos em infraestrutura, habitabilidade e resili&ecirc;ncia urbana em 40 comunidades vulner&aacute;veis, implementa&ccedil;&atilde;o de um pacote de conten&ccedil;&atilde;o de encostas em toda a cidade, al&eacute;m de interven&ccedil;&otilde;es de macrodrenagem nas bacias do rio Tejipi&oacute;, Jiqui&aacute; e Moxot&oacute;.</p>
<p>A estimativa &eacute; de que mais de 200 mil recifenses sejam beneficiados com as obras dessas iniciativas.</p>
<p>"Conseguimos, em tempo recorde, vencer todas as etapas burocr&aacute;ticas previstas para opera&ccedil;&otilde;es com esse perfil. Normalmente, um processo assim demora cerca de 24 meses, mas a nossa equipe trabalhou diuturnamente para acelerar a tramita&ccedil;&atilde;o em todos os &oacute;rg&atilde;os do Governo Federal, Senado e do pr&oacute;prio BID", diz o prefeito Jo&atilde;o Campos.</p>
<p>"Em paralelo, o nosso time tamb&eacute;m avan&ccedil;ou na elabora&ccedil;&atilde;o dos projetos necess&aacute;rios para a execu&ccedil;&atilde;o das obras que ser&atilde;o financiadas com esse recurso. Agora, menos de um ano depois, &eacute; assinar o contrato e estruturar com o banco internacional os desembolsos desses R$ 2 bilh&otilde;es que v&atilde;o transformar comunidades mais vulner&aacute;veis do Recife".</p>
<p>Para a concretiza&ccedil;&atilde;o dessa opera&ccedil;&atilde;o acontecer na metade do tempo habitual, a Prefeitura cumpriu todas as etapas para aprova&ccedil;&atilde;o do recurso e v&aacute;rias inst&acirc;ncias governamentais apreciaram o pedido, como a Secretaria de Assuntos Internacionais e Desenvolvimento (SEAID), a Comiss&atilde;o de Financiamentos Externos (COFIEX), a Secretaria do Tesouro Nacional e a Casa Civil.</p>
<p>Logo ap&oacute;s a garantia formal da Uni&atilde;o, atrav&eacute;s da assinatura do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, o projeto foi encaminhado ao Congresso Nacional, onde teve a aprova&ccedil;&atilde;o do Senado Federal.</p>
<p>O planejamento financeiro da opera&ccedil;&atilde;o foi constru&iacute;do pela Prefeitura do Recife, em conjunto com o BID, baseado no cronograma de execu&ccedil;&atilde;o das obras desenhadas para o ProMorar. O prazo para pagamento do contrato &eacute; de 23 anos e meio.</p>
<p>&ldquo;J&aacute; hav&iacute;amos trabalhado na elabora&ccedil;&atilde;o de carta consulta e est&aacute;vamos com parte dos projetos prontos. O Banco veio at&eacute; a cidade em v&aacute;rias miss&otilde;es, fez visitas &agrave;s comunidades atingidas pelas &uacute;ltimas chuvas, como Jardim Uchoa e Jardim Monteverde. O que nos permitiu desenhar um plano de atua&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s um diagn&oacute;stico das necessidades do Recife, a partir do trabalho feito junto com as comunidades&rdquo;, disse Beatriz Menezes, secret&aacute;ria executiva de Capta&ccedil;&atilde;o de Recursos e coordenadora do ProMorar.</p>
<p>No conjunto de investimentos que ser&atilde;o financiados com os R$ 2 bilh&otilde;es tamb&eacute;m est&atilde;o obras para a constru&ccedil;&atilde;o de equipamentos urbanos, pavimenta&ccedil;&atilde;o, implementa&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os de conviv&ecirc;ncia, prote&ccedil;&atilde;o de encostas, saneamento, moradia, entre outras iniciativas.</p>
<p>As primeiras comunidades escolhidas para receberem as interven&ccedil;&otilde;es est&atilde;o, desde o ano passado, recebendo visitas de equipes sociais do programa que discutem as melhorias necess&aacute;rias junto com os moradores de cada localidade.</p>
<p>No momento, essas oficinas participativas est&atilde;o sendo desenvolvidas em Dancing Days, S&iacute;tio das Mangueiras, Ayrton Sena, Jo&atilde;o Paulo II, Vila Brasil, Vila Arraes, Loteamento Padre Henrique, Beira Rio, Rua Divinol&acirc;ndia e Malvinas. Depois dessa etapa, os projetos ser&atilde;o compatibilizados, atendendo &agrave;s premissas das comunidades, sendo apresentados a elas. S&oacute; ent&atilde;o, dever&atilde;o ser licitados para execu&ccedil;&atilde;o.<br /></p>
{% endraw %}