---
id: 15597009
date: "2023-09-19T12:35:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "jarbas-vasconcelos"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Jarbas nunca desacreditou da boa Pol\u00edtica"
sutia: "Advogado Gustavo Henrique de Brito Alves Freire louva o grau de respeitabilidade e de coer\u00eancia de Jarbas, pelo tempo na C\u00e2mara e no Senado"
chapeu: "Opini\u00e3o"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/09/05/48050834181_8cdb7dfd4d_o-24209411.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/09/15594390-o-8-1-nao-e-um-julgamento-politico-e-o-brasil-nao-e-hooligan-afirma-gustavo-henrique-de-brito-alves-freire.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"><strong>Gustavo Henrique de Brito Alves Freire</strong> </a>- A aposentadoria no curso do mandato de Senador de um nome da dimens&atilde;o biogr&aacute;fica de Jarbas Vasconcelos suplanta o pr&oacute;prio fato em si, ganhando justificada transcend&ecirc;ncia.</p>
<p>Ao tempo em que a decis&atilde;o deve evidentemente ser respeitada, n&atilde;o tem como n&atilde;o ser lamentada sob o olhar da jurisprud&ecirc;ncia comparada e dos manuais doutrin&aacute;rios da boa Pol&iacute;tica.</p>
<p>Atribui-se a Mahatma Ghandi a seguinte reflex&atilde;o: &ldquo;O que destr&oacute;i a humanidade? Pol&iacute;tica sem princ&iacute;pios; Prazer sem compromisso; Riqueza sem trabalho; Sabedoria sem car&aacute;ter; Neg&oacute;cios sem moral; Ci&ecirc;ncia sem humanidade; Ora&ccedil;&atilde;o sem caridade&rdquo;. Jarbas soube como poucos na vida p&uacute;blica personificar o avesso da aludida premissa no tocante &agrave; Pol&iacute;tica.</p>
<p>Em um Parlamento t&atilde;o desarm&ocirc;nico da realidade do povo, &eacute; um baque a sa&iacute;da de cena de uma figura com o grau de respeitabilidade e de coer&ecirc;ncia de Jarbas, que, al&eacute;m do tempo na C&acirc;mara e no Senado, carrega as marcas de ter sido Prefeito do Recife e Governador de Pernambuco, vencendo mais elei&ccedil;&otilde;es que perdendo, al&eacute;m de ser possuidor da virtude &agrave; parte da sensibilidade cultural, do que &eacute; protagonista a Fenearte, evento que idealizou.</p>
<p>A despedida de Jarbas, no contexto de uma sociedade fraturada ideologicamente, que, por isso mesmo, precisa com urg&ecirc;ncia pacificar-se, &eacute; em especial desalentadora e se iguala &agrave; triste sina de outros nomes de vulto da cr&ocirc;nica pol&iacute;tica do Pa&iacute;s, que largaram a vida p&uacute;blica desiludidos.</p>
<p>O Legislativo de consequenciais oradores, de debates que eram verdadeiras aulas, de conhecedores da boa t&eacute;cnica e de estadistas da tecitura de normas longevas, vai ficando cada vez mais para tr&aacute;s, p&aacute;gina virada de uma obra que periga n&atilde;o assistir a uma reedi&ccedil;&atilde;o &agrave; altura.</p>
<p>Mesmo que ocasionalmente alguma tese ou ideia que externalizasse pudesse n&atilde;o granjear a unanimidade, Jarbas n&atilde;o se impunha no argumento da for&ccedil;a, mas fazia-se ouvir na for&ccedil;a do argumento. Este &eacute; justamente o diferencial da Pol&iacute;tica com P mai&uacute;sculo.</p>
<p>Quando o eleitor se v&ecirc; obrigado a acompanhar discuss&otilde;es rasas entre representantes p&uacute;blicos, em Governos ou nos Parlamentos, mirar-se na trajet&oacute;ria de algu&eacute;m como Jarbas &eacute; n&atilde;o se deixar dominar pelo impulso de jogar de vez a toalha e entregar tudo (at&eacute; a si mesmo) ao salve-se quem puder do caos irrevers&iacute;vel.</p>
<p>Na democracia, a participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica &eacute; sin&ocirc;nimo de cidadania e se revela absolutamente fundamental, j&aacute; que sem ela a pr&oacute;pria no&ccedil;&atilde;o de democracia &eacute; uma farsa ut&oacute;pica, de uma catarse coletiva, uma forma de cegueira. Jarbas soube responder a esse contrato social atrav&eacute;s dos votos que teve e ao qualificar os diversos mandatos que desempenhou, ao longo de uma caminhada ensolarada que permeou cinco das suas pouco mais de oito d&eacute;cadas de vida.</p>
<p>Na busca civilizat&oacute;ria pelo equil&iacute;brio entre o interesse geral e o interesse pessoal, duas teorias s&atilde;o sempre lembradas. Uma delas ensina que o governo ser&aacute; eficiente sempre que as suas institui&ccedil;&otilde;es forem fortes e corruptos sempre que o seu maquin&aacute;rio n&atilde;o for capaz de operar adequadamente. J&aacute; para a segunda teoria, se os que controlam as institui&ccedil;&otilde;es governamentais forem corruptos, nada poder&aacute; mold&aacute;-los ou cont&ecirc;-los, enquanto que, se forem eles &iacute;ntegros e virtuosos, a qualidade do governo ser&aacute; desinfluente. N&atilde;o seria tanto o maquin&aacute;rio do governo, mas o esp&iacute;rito dos governantes, do povo e das leis o que mais importaria. O homem &eacute; um ser pol&iacute;tico, e dele se pode esperar inclusive o inesperado, seja para o bem, como para o mal. A omiss&atilde;o n&atilde;o &eacute; uma alternativa.</p>
<p>Maldizer da Pol&iacute;tica, portanto, recorrendo aos clich&ecirc;s de costume, &eacute; enganar a si mesmo e com isso acaba sendo tamb&eacute;m nada fazer para transformar a realidade. O voto em um Pol&iacute;tico como soube ser Jarbas reflete precisamente a rebeldia contra esse lugar-comum, o que &eacute; algo sem sombra de d&uacute;vida positivo.</p>
<p>O exemplo que deixa Jarbas n&atilde;o merece ficar confinado &agrave; pessoa f&iacute;sica dele. Tornou-se um tomo enciclop&eacute;dico. &Eacute; preciso educa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica para que seja fact&iacute;vel a escolha de melhores quadros e ao mesmo tempo o est&iacute;mulo a melhores candidaturas, em especial compromissadas com o valor universal da democracia. N&atilde;o sendo assim, ent&atilde;o nada restar&aacute; a ser feito a n&atilde;o ser a contempla&ccedil;&atilde;o da terra arrasada. Obrigado Jarbas por sua luta.</p>
{% endraw %}