---
id: 15592547
date: "2023-09-13T13:51:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "mauro-cid"
  - "bolsonarismo"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Com a palavra, Mauro Cid"
sutia: "O jornalista Ricardo Leit\u00e3o comenta as agruras do ex-auxiliar do presidente Bolsonaro, o coronel Mauro Cid"
chapeu: "Opini\u00e3o"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/09/09/mauro_cid-24243632.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Ricardo Leit&atilde;o - T&atilde;o &iacute;ntimo de <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/08/15574008-bolsonaro-vai-ser-preso-apos-revelacao-no-caso-das-joias-bolsonaro-relata-sei-dos-riscos-que-corro-em-solo-brasileiro.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"><strong>Jair Bolsonaro,</strong></a> seu ent&atilde;o ajudante de ordens, o tenente-coronel do Ex&eacute;rcito <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/09/15591244-exercito-afasta-coronel-mauro-cid-e-aguarda-possivel-condenacao-para-decidir-sobre-expulsao-ou-nao.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"><strong>Mauro Cid,</strong></a> tinha uma su&iacute;te privativa no Pal&aacute;cio da Alvorada, resid&ecirc;ncia oficial do ex-presidente em Bras&iacute;lia. No cargo, &ldquo;cumprindo ordens superiores&rdquo; (como alegam seus advogados), Cid comandou eficiente equipe fardada, capaz de articular uma intentona golpista<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/09/15591800-mp-junto-ao-tcu-pede-a-alexandre-de-morais-compartilhamento-de-provas-no-caso-das-joias-de-bolsonaro.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">,<strong> vender joias contrabandeadas nos Estados Unidos</strong> e</a> falsificar cart&otilde;es de vacina&ccedil;&atilde;o &ndash; entre outras proezas.</p>
<p>Preso por cinco meses e interrogado durante mais de dez horas pela Pol&iacute;cia Federal, o tenente-coronel assinou acordo de dela&ccedil;&atilde;o, aprovado pelo ministro do Supremo Tribunal Federal Alexandre de Moraes. Foi solto, recebeu uma tornozeleira eletr&ocirc;nica, perdeu o porte de arma, teve o passaporte retido e est&aacute; obrigado a se apresentar &agrave; justi&ccedil;a todas as segundas-feiras. Em troca, ir&aacute; informar &agrave; PF o que sabe sobre detalhes dos crimes em que est&aacute; envolvido, ao lado de Bolsonaro e do n&uacute;cleo duro do bolsonarismo.</p>
<p>A lista do que Mauro Cid sabe &eacute; grande: os preparativos para a intentona golpista do 8 de janeiro; a falsifica&ccedil;&atilde;o de um decreto que permitia a interven&ccedil;&atilde;o das For&ccedil;as Armadas no Tribunal Superior Eleitoral; a entrega &agrave; mulher e &agrave; filha de Bolsonaro de cart&otilde;es falsificados de vacinas contra a Covid; a opera&ccedil;&atilde;o para retirar da Receita Federal joias contrabandeadas que o ex-presidente alegava serem suas.</p>
<p>Mais: a organiza&ccedil;&atilde;o de lives em que Bolsonaro mentia sobre a seguran&ccedil;a das urnas eletr&ocirc;nicas; a reuni&atilde;o do ex-presidente, no Pal&aacute;cio da Alvorada, quando Bolsonaro recebeu, durante duas horas, o hacker Valter Delgatti, para tratar de fraudes nas urnas. &Eacute; prov&aacute;vel que a Pol&iacute;cia Federal j&aacute; saiba muito em rela&ccedil;&atilde;o a esses pontos. A dela&ccedil;&atilde;o do ex-ajudante de ordens, no entanto, servir&aacute; para ligar pontos ainda soltos nas investiga&ccedil;&otilde;es, o que alimenta a tens&atilde;o crescente entre o cl&atilde; Bolsonaro e seu entorno imediato.</p>
<p>O ex-presidente est&aacute; isolado e nada pior do que tal situa&ccedil;&atilde;o para quem tem planos pol&iacute;ticos e eleitorais. Tornou-se um estorvo para os militares, mesmo os da direita, como tamb&eacute;m para o Partido Liberal, a legenda a que est&aacute; filiado. Testemunha o crescimento de candidaturas conservadoras &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, em 2026, que cada vez mais dele se afastam para n&atilde;o serem intoxicadas.</p>
<p>A esperan&ccedil;a de Bolsonaro &eacute; tentar convencer seguidores de que ele seria decisivo na elei&ccedil;&atilde;o municipal do pr&oacute;ximo ano. Ineleg&iacute;vel, n&atilde;o poder&aacute; concorrer, por&eacute;m encontra-se liberado a pedir votos para os seus candidatos.</p>
<p>Contudo, a preserva&ccedil;&atilde;o do seu poder eleitoral depender&aacute; &ndash; digamos &ndash; da m&iacute;nima preserva&ccedil;&atilde;o do seu patrim&ocirc;nio moral. Como isso j&aacute; &eacute; coisa pastosa, a dela&ccedil;&atilde;o de Mauro Cid pode transform&aacute;-la em mingau de cachorro.</p>
<p>Veterano observador dos ventos, o jornalista <strong>Ruy Castro</strong> abre diverg&ecirc;ncia. Ele sustenta ainda existir eleitores do ex-presidente, chegando a dividi-los em tr&ecirc;s grupos. No primeiro est&atilde;o os c&iacute;nicos, aqueles que conhecem Bolsonaro desde seus discursos como deputado federal, apoiando a tortura e os torturadores, e mant&ecirc;m o seu voto.</p>
<p>O segundo grupo &eacute; formado pelos que acreditavam que o ex-presidente era um risco, mas poderia ser submetido &agrave; hierarquia e &agrave; disciplina. Nesse grupo est&atilde;o os militares arrependidos.</p>
<p>O terceiro grupo, por fim, &eacute; composto pelos hipnotizados pela fantasia de vestal e de aguerrido lutador contra a corrup&ccedil;&atilde;o, que agora desabou de vez.</p>
<p>Por enquanto n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel estimar quantos votos bolsonaristas ainda est&atilde;o preservados nestes tr&ecirc;s grupos, que evidentemente podem crescer ou diminuir de acordo com a din&acirc;mica da corrida eleitoral, j&aacute; no pr&oacute;ximo ano. Nessa conta de somar e de diminuir o que Mauro Cid falar vale muito. Ele <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/08/15571135-caso-das-joias-general-mauro-cid-reclama-de-filho-preso-se-afasta-de-bolsonaro-e-tensao-sobe.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"><strong>pode ser um homem bomba</strong> </a>e, portanto, precisa ser protegido com todo cuidado. Em nenhum momento se deve esquecer que estamos, passo a passo, avan&ccedil;ando em um lama&ccedil;al e, mesmo assim, escrevendo uma conturbada etapa da hist&oacute;ria do Brasil.<br /></p>
<p>Ricardo Leit&atilde;o &eacute; jornalista</p>
{% endraw %}