---
id: 15442231
date: "2023-04-14T11:58:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "raquel-lyra"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Ainda sem base parlamentar, Raquel Lyra vai almo\u00e7ar com deputados estaduais na segunda"
sutia: "Governadora faz novo gesto com parlamentares ap\u00f3s sofrer s\u00e9rie de derrotas na forma\u00e7\u00e3o das comiss\u00f5es e na vota\u00e7\u00e3o de emendas impositivas"
chapeu: "Elei\u00e7\u00f5es 2024"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/04/10/hesiodo_goes_secom__2_-22868343.jpeg"
---
{% raw %}
<p>A <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/04/15440802-a-licao-dos-100-dias-do-governo-raquel-lyra.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">governadora do Estado, </a><strong><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/04/15440802-a-licao-dos-100-dias-do-governo-raquel-lyra.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Raquel Lyra</a>,</strong> estar&aacute; na <strong>Assembleia Legislativa do Estado</strong> (Alepe), na pr&oacute;xima segunda-feira, para um encontro reservado com todos os deputados estaduais. O encontro est&aacute; marcado para &agrave;s 14:00 e vai ocorrer no buraco frio, como &eacute; chamado o espa&ccedil;o reservado exclusivamente aos parlamentares.<br /></p>
<p>A especula&ccedil;&atilde;o &eacute; de que o encontro seja realizado para a governadora apresentar algum pedido especial, ou apresentar novas a&ccedil;&otilde;es de governo, em primeira m&atilde;o ao Legislativo, depois de aprovar com sacrif&iacute;cio o projeto de um redesenho do or&ccedil;amento do Estado, nesta semana. A vice governadora Priscila Krause tamb&eacute;m participa do encontro.<br /></p>
<p>O encontro tamb&eacute;m acontece depois de uma s&eacute;rie de derrotas da nova gestora na Casa legislativa, seja na forma&ccedil;&atilde;o da mesa diretora, seja na forma&ccedil;&atilde;o das comiss&otilde;es. O<strong> &aacute;pice da crise no relacionamento</strong> <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/04/15434529-exclusivo-deputados-votam-pec-que-preve-punicao-se-raquel-lyra-descumprir-emendas-impositivas.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">entre Executivo e Legislativo foi a aprova&ccedil;&atilde;o das emendas impositivas para os parlamentares, na ter&ccedil;a-feira.</a></p>
<p>Chamado de cheque especial, de R$ 5,7 bilh&otilde;es, pela oposi&ccedil;&atilde;o, no dia da vota&ccedil;&atilde;o, o projeto do Executivo tinha apenas dois votos favor&aacute;veis ao governo. Se n&atilde;o fosse a interven&ccedil;&atilde;o do presidente da Alepe,<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/04/15439795-alvaro-porto-reafirma-independencia-da-assembleia-legislativa-sem-se-indispor-com-governo-raquel-lyra.html"> <strong>&Aacute;lvaro Porto</strong>, pedindo aos deputados que dessem aval, seria a primeira derrota oficial de um projeto, da nova gest&atilde;o.</a></p>
<p>O deputado <strong>Alberto Feitosa,</strong> do PL, desenterrou uma PEC (Proposta de Emenda Constitucional) prevendo a eleva&ccedil;&atilde;o dos valores e principalmente a efic&aacute;cia dos pagamentos, uma vez que os governos, desde Eduardo Campos, pagam na valsa, em geral aos deputados aliados, sem respeitar o Legislativo. Foi um momento de afirma&ccedil;&atilde;o da Assembleia Legislativa.</p>
<p><strong>D&eacute;bora Almeida</strong>, aliada e nome de confian&ccedil;a da governadora <strong>Raquel Lyra</strong>, <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/04/15438934-exclusivo-raquel-lyra-pressionou-alepe-a-tirar-emendas-impositivas-de-pauta-sem-sucesso.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">tentou sem sucesso pedir vistas da apresenta&ccedil;&atilde;o da PEC na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Alepe.</a></p>
<p>Quando percebeu que iria perder, o governo do Estado apresentou uma emenda prevendo o escalonamento progressivo, de modo a parecer que haveria acordo e n&atilde;o ficar t&atilde;o feio para Raquel Lyra.</p>
<p>O l&iacute;der do governo, <strong>Izaias R&eacute;gis,</strong> tamb&eacute;m &eacute; criticado na casa por subir a tribuna e falar apenas de Garanhuns, cidade que j&aacute; administrou e que hoje &eacute; tocada por um advers&aacute;rio pol&iacute;tico. Os parlamentares tamb&eacute;m se ressentem de n&atilde;o terem informa&ccedil;&atilde;o sobre os planos e projetos de governo, sem boa comunica&ccedil;&atilde;o com os secret&aacute;rios de Estado da nova gest&atilde;o.</p>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/04/15434529-exclusivo-deputados-votam-pec-que-preve-punicao-se-raquel-lyra-descumprir-emendas-impositivas.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o dos projetos,</a> R&eacute;gis disse em discurso na casa que o governo ajudou e apoiou, como se fosse uma vit&oacute;ria do governo, mas foi recha&ccedil;ado por mais de um deputado, citando que muito pelo contr&aacute;rio o governo tentou criar obst&aacute;culos, como foi a tentativa de vista de D&eacute;bora Almeida. Um dia antes da sess&atilde;o, a pr&oacute;pria governadora pediu ao presidente &Aacute;lvaro Porto para n&atilde;o colocar o projeto em vota&ccedil;&atilde;o, se &ecirc;xito.</p>
<h2>Escutas individuais, com um tablet na m&atilde;o</h2>
<p>Acusada na elei&ccedil;&atilde;o passada de n&atilde;o negociar com os parlamentares, como aconteceu em Caruaru, com os vereadores, nestas primeiras semanas de mar&ccedil;o a governadora tem chamado individualmente os parlamentares at&eacute; o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. <strong>Nas conversas, ela anota as demandas dos deputados em um tablet pessoal.</strong> O l&iacute;der do governo n&atilde;o acompanha as reuni&otilde;es e o chefe da Casa Civil tamb&eacute;m n&atilde;o, de acordo com o relato dos deputados chamados.<br /></p>
{% endraw %}