---
id: 15467726
date: "2023-05-17T17:26:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "raquel-lyra"
  - "joao-campos"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Oposi\u00e7\u00e3o diz que Jo\u00e3o Campos escondeu material da Covid no Estado e cobra com cess\u00e3o irregular do Centro do Idoso de Areias"
sutia: "Propriedade do hospital do Idoso, em Areias, vira guerra judicial entre as equipes de Jo\u00e3o Campos e Raquel Lyra"
chapeu: "Hospital de Areias"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/05/17/vereador_alcides_cardoso___foto___phillipe_jonathan___divulgacao-23001693.jpeg"
---
{% raw %}
<p>O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, vereador Alcides Cardoso (PSDB), rebateu no in&iacute;cio da tarde desta quarta-feira (17) <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/05/15467404-justica-suspendeu-decisao-de-comissao-fake-de-raquel-lyra-para-prejudicar-joao-campos-diz-aliado.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">as afirma&ccedil;&otilde;es do vereador Rinaldo J&uacute;nior (PSB) a respeito do processo judicial que tramita no Tribunal de Justi&ccedil;a sobre a cess&atilde;o do Centro de Refer&ecirc;ncia de Idosos (CRI)</a>, em Areias, do governo de Pernambuco para a Prefeitura do Recife.</p>
<p>&ldquo;Essa &eacute; uma excelente oportunidade trazida pelo vereador Rinaldo para que a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos explique as &ldquo;transfer&ecirc;ncias irregulares&rdquo; de mais de R$ 20 milh&otilde;es em material hospitalar e medicamentos realizadas pela Secretaria de Sa&uacute;de do Recife em 2021 e 2022 com objetivo de &ldquo;esconder dos &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o&rdquo; os materiais superfaturados e superdimensionados comprados pela gest&atilde;o do PSB na pandemia, afirmou.</p>
<p>&ldquo;O representante do PSB teve a coragem de vir a p&uacute;blico criticar a governadora e o seu governo pelo processo em que, em nome do interesse p&uacute;blico, tenta desmontar a farsa realizada no &uacute;ltimo dia da gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara transferindo ilegalmente um equipamento estadual para o Recife. O fato &eacute; que a gest&atilde;o do PSB no Recife doou para o Estado gratuitamente todos os milh&otilde;es de materiais que comprou indevidamente e no &uacute;ltimo dia do governo de Paulo C&acirc;mara fez um acerto para cobrar aquilo que tinha doado. No dia trinta de dezembro, &uacute;ltimo dia &uacute;til da gest&atilde;o, simplesmente o governo Paulo aceitou e cedeu um equipamento com base em doa&ccedil;&otilde;es recebidas gratuitamente, o que &eacute; um acinte jur&iacute;dico-administrativo&rdquo;, afirmou Alcides Cardoso.</p>
<p>Alcides Cardoso cita o caso das quase meio milh&atilde;o de ampolas do sedativo Propofol, que em meio &agrave; crise de abastecimento de sedativos usados no kit intuba&ccedil;&atilde;o, estavam parados e prestes a perder a validade nos estoques da Prefeitura.</p>
<p>"Os itens foram repassados &agrave;s pressas para o governo estadual, mas mesmo assim n&atilde;o conseguiram ser usados, tendo sido doados para outros estados e munic&iacute;pios ou at&eacute; mesmo incinerados. Foi tudo questionado e levado aos &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o na &eacute;poca. Na verdade, esses mais de vinte milh&otilde;es de reais &eacute; que precisam voltar para os cofres municipais do Recife, com os respons&aacute;veis desse crime de superfaturamento e superdimensionamento sendo punidos como manda a lei&rdquo;, declarou.</p>
<p>De acordo com o vereador, h&aacute; uma auditoria especial no &acirc;mbito do Tribunal de Contas do Estado com relat&oacute;rio j&aacute; conclu&iacute;do apontando, segundo ele, a irregularidade nos repasses de itens com base no Conv&ecirc;nio de Coopera&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica firmado entre 03 de junho de 2020 entre Prefeitura do Recife e Governo de Pernambuco.</p>
<p>Tamb&eacute;m h&aacute;, segundo ele, procedimentos investigat&oacute;rios no &acirc;mbito do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e da Pol&iacute;cia Federal.</p>
<p>&ldquo;O conv&ecirc;nio n&atilde;o foi cumprido, n&atilde;o houve transpar&ecirc;ncia, havia apenas repasses em s&eacute;rie ditos &agrave; &eacute;poca como cess&atilde;o gratuita&rdquo;, explicou.</p>
<p>O vereador afirma que o interesse da popula&ccedil;&atilde;o recifense &eacute; que o centro funcione o quanto antes e que isso ser&aacute; poss&iacute;vel com a devolu&ccedil;&atilde;o do equipamento ao Estado e que todos os procedimentos, como o processo administrativo, est&atilde;o dentro do que preconiza a lei, inclusive porque a cess&atilde;o realizada em 30 de dezembro de 2021 sequer contou com a chancela do Legislativo estadual, etapa obrigat&oacute;ria.</p>
<p>"Sob a gest&atilde;o da Secretaria de Sa&uacute;de de Pernambuco, o Centro de Refer&ecirc;ncia do Idoso contar&aacute; com atendimento em 15 especialidades m&eacute;dicas e n&atilde;o m&eacute;dicas diferentes e oferecer&aacute; servi&ccedil;os de reabilita&ccedil;&atilde;o recreativos. O CRI contar&aacute; com atendimento em 15 especialidades m&eacute;dicas e n&atilde;o m&eacute;dicas diferentes. O ambulat&oacute;rio ter&aacute; capacidade para realizar 8.040 atendimentos/m&ecirc;s, totalizando 96.480 mil atendimentos anuais, entre consultas m&eacute;dicas e n&atilde;o m&eacute;dicas", defendeu.<br /></p>
{% endraw %}