---
id: 15636567
date: "2023-11-18T08:00:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "conjuntos-habitacionais"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Prefeitura do Recife promete solu\u00e7\u00f5es para manuten\u00e7\u00e3o de habitacionais j\u00e1 entregues"
sutia: "Audi\u00eancia p\u00fablica sobre os habitacionais aconteceu na manh\u00e3 desta sexta (17), na C\u00e2mara do Recife"
chapeu: "minha casa"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/11/18/habitacionais-25208593.jpeg"
---
{% raw %}
<p>Na manh&atilde; desta sexta-feira (17), o vereador do Recife Felipe Alecrim (PSC), realizou audi&ecirc;ncia p&uacute;blica que teve como tema central a situa&ccedil;&atilde;o dos habitacionais existentes na cidade.</p>
<p>O evento aconteceu no plenarinho da Casa de Jos&eacute; Mariano, com a presen&ccedil;a do secret&aacute;rio executivo de Articula&ccedil;&atilde;o e Pol&iacute;ticas Sociais, Felipe Cury e de moradores dos habitacionais Santo Ant&ocirc;nio e Beira Rio, do bairro do Arruda e dos bairros do Cordeiro e Torre. <br /></p>
<p>Segundo dados do Plano Local de Habita&ccedil;&atilde;o de Interesse Social (PHLIS) de 2018, o levantamento mais recente do munic&iacute;pio, o Recife tem um d&eacute;ficit de 71.160 em moradias.</p>
<p>Presidindo os trabalhos, Felipe Alecrim disse que o investimento feito pela prefeitura em manuten&ccedil;&atilde;o desses habitacionais j&aacute; existentes e quem mostram problemas estruturais, foi aqu&eacute;m do que &eacute; considerado ideal para evitar esses problemas.</p>
<p>Desde o in&iacute;cio desta gest&atilde;o, foram investidos pouco mais de R$ 150 mil reais em a&ccedil;&otilde;es de manuten&ccedil;&atilde;o dos habitacionais existentes ou na implementa&ccedil;&atilde;o de projetos habitacionais. Em 2023 o valor n&atilde;o ultrapassa R$ 84 mil reais, mesmo tendo como cota&ccedil;&atilde;o inicial o valor de R$ 25 milh&otilde;es de reais, segundo o Portal da Transpar&ecirc;ncia do Recife. <br /></p>
<h2>PCR promete solu&ccedil;&otilde;es para manuten&ccedil;&atilde;o</h2>
<p>Representando a Prefeitura do Recife, Felipe Cury, secret&aacute;rio executivo de Articula&ccedil;&atilde;o e Pol&iacute;ticas Sociais de Habita&ccedil;&atilde;o, disse que a situa&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias era muito pior do que hoje, citou o hist&oacute;rico dos habitacionais e destacou que &eacute; necess&aacute;rio um processo de gest&atilde;o sociocondominial para efetuar as devidas a&ccedil;&otilde;es.</p>
<p>&ldquo;A Prefeitura do Recife tem cerca de 98 conjuntos habitacionais constru&iacute;dos. E h&aacute; conjuntos habitacionais que foram constru&iacute;dos pelo Prometr&oacute;pole e que retirou mais de 1700 fam&iacute;lias que moravam em &aacute;reas de extrema vulnerabilidade. H&aacute; outros constru&iacute;dos pela Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o e URB. Nos primeiros cinco anos, a empresa &eacute; quem faz as manuten&ccedil;&otilde;es e sabemos que, na pr&aacute;tica, isso &eacute; muito dif&iacute;cil. Eu acho que isso &eacute; uma parte do problema. O maior, de fato, &eacute; porque n&atilde;o houve um processo de gest&atilde;o condominial em alguns locais".</p>
<p>O secret&aacute;rio ressaltou que o prefeito Jo&atilde;o Campos est&aacute; tendo uma aten&ccedil;&atilde;o especial nessa tem&aacute;tica, citou projeto de lei que ser&aacute; enviado &agrave; Casa e enalteceu que s&atilde;o necess&aacute;rios, para a pol&iacute;tica de habita&ccedil;&atilde;o, tr&ecirc;s itens: manuten&ccedil;&atilde;o e requalifica&ccedil;&atilde;o dos conjuntos, a gest&atilde;o socicondominial e o t&iacute;tulo de propriedade.</p>
<p>&ldquo;A prefeitura vai entregar 448 novas unidades habitacionais do Vila Brasil 1 e 2, que estavam em constru&ccedil;&atilde;o desde 2009, e o prefeito Jo&atilde;o Campos vai entregar 600 unidades no Encanta Mo&ccedil;a e mais 224 no S&eacute;rgio Loreto. A Secretaria Executiva j&aacute; finalizou um termo de refer&ecirc;ncia para fazer a contrata&ccedil;&atilde;o, por meio de licita&ccedil;&atilde;o, de uma empresa que vai fazer a gest&atilde;o sociocondominial em todos esses conjuntos", disse.</p>
<p>"E, por decis&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos, a gente est&aacute; finalizando um projeto de lei que vai ser enviado &agrave; C&acirc;mara que tratar&aacute; daqueles conjuntos habitacionais que j&aacute; foram entregues os t&iacute;tulos de propriedade para que a prefeitura possa fazer a manuten&ccedil;&atilde;o e requalifica&ccedil;&atilde;o desses locais&rdquo;.</p>
<p>Em resposta aos representantes dos habitacionais presentes, Felipe Cury explicou a situa&ccedil;&atilde;o dos conjuntos e de como se poderia buscar uma solu&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica na resolu&ccedil;&atilde;o dos problemas dos moradores.</p>
<p>&ldquo;O habitacional do Cordeiro, a gest&atilde;o condominial &eacute; dif&iacute;cil porque s&atilde;o quatro comunidades envolvidas que nem se comunicavam. A maioria veio de Bras&iacute;lia Teimosa. E l&aacute; tem um problema estrutural. A Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o talvez seja o caminho mais l&oacute;gico e mais natural para que assuma, de fato, todo o processo de manuten&ccedil;&atilde;o de todos esses conjuntos habitacionais. A contrata&ccedil;&atilde;o da empresa para fazer a obra daquele habitacional foi feita pela URB. E no Beira Rio, a Secretaria de Saneamento j&aacute; iniciou as tratativas. &Eacute; dif&iacute;cil, sim, para quem est&aacute; morando, mas solu&ccedil;&otilde;es v&atilde;o vir&rdquo;, prometeu.</p>
<p>Em uma rede social, o secret&aacute;rio de Habita&ccedil;&atilde;o do Recife, Ermes Costa, disse que a Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o est&aacute; prestes a implementar a Assist&ecirc;ncia T&eacute;cnica de Habita&ccedil;&atilde;o de Interesse Social (Athis) e que est&aacute; desenvolvendo Minuta de Lei para que a Prefeitura do Recife possa atuar em habitacionais cujos moradores j&aacute; possuam t&iacute;tulo de propriedade. <br /></p>
<h2>Muitas reclama&ccedil;&otilde;es</h2>
<p>Os problemas apresentados nas constru&ccedil;&otilde;es, como fungos, fissuras, corros&atilde;o, manchas na pintura, vegeta&ccedil;&atilde;o crescente, ac&uacute;mulo de lixo e sujeira, infiltra&ccedil;&otilde;es, mostrando a necessidade de manuten&ccedil;&atilde;o e preserva&ccedil;&atilde;o das moradias, urgentemente.</p>
<p>Everaldo Queiroz, representando o Habitacional do Cordeiro, afirmou que este suporte n&atilde;o foi dado pela prefeitura desde 2004, quando foi inaugurado.</p>
<p>&ldquo;Sabemos que a Prefeitura tem que dar o suporte e n&atilde;o deu durante esse tempo. Tem escada aparecendo ferrugem, caixa d&rsquo;&aacute;gua misturada com esgoto e n&atilde;o tem &aacute;rea de lazer. O local era para fazer um campo e n&atilde;o foi feito at&eacute; agora, e l&aacute; tem ocupa&ccedil;&otilde;es irregulares. A Prefeitura n&atilde;o fiscaliza e n&atilde;o faz o contato com a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;.</p>
<p>A senhora Claudinete Dias da Silva, que representou o Habitacional da Beira Rio/Arruda, disse que os pr&eacute;dios continuam apresentando rachaduras.</p>
<p>&ldquo;N&oacute;s continuamos sem dormir direito porque n&oacute;s n&atilde;o temos paz faz tempo. A comunidade Beira-Rio n&atilde;o sabe o que &eacute; sossego. N&atilde;o s&atilde;o os blocos A e B os mais afetados, s&atilde;o todos os blocos. N&oacute;s n&atilde;o temos direito nem aos Correios. Se quiser receber uma carta, tem que dar o endere&ccedil;o de algu&eacute;m. E se a gente fizer um benef&iacute;cio no apartamento, n&atilde;o pode porque vai mexer na estrutura. Ent&atilde;o, &eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o muito dif&iacute;cil&rdquo;.</p>
{% endraw %}