---
id: 15605006
date: "2023-09-28T23:59:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "jaboatao-dos-guararapes"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Ap\u00f3s denuncia de vereador, empresa paraibana rev\u00ea e reduz contrato com Jaboat\u00e3o dos Guararapes"
sutia: "Segundo a empresa, a revis\u00e3o do contrato celebrado entre a Funda\u00e7\u00e3o e a Prefeitura de Jaboat\u00e3o dos Guararapes, que resultou na redu\u00e7\u00e3o do valor original, reflete o compromisso da nova gest\u00e3o da FUNETEC-PB em atender \u00e0s solicita\u00e7\u00f5es dos \u00f3rg\u00e3os de fiscaliza\u00e7\u00e3o e garantir a correta aplica\u00e7\u00e3o dos recursos p\u00fablicos"
chapeu: "licita\u00e7\u00f5es p\u00fablicas"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/156/imagemjc/imagem/noticia/2019/03/21/normal/d8131274978b9873da06b5e623491acf.jpg"
---
{% raw %}
<p>A entidade Funetec-PB envia nota comentando a publica&ccedil;&atilde;o<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/09/15587894-relatorio-do-tce-aponta-suposto-superfaturamento-no-conselho-tutelar-de-jaboatao.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"><strong> "Relat&oacute;rio do TCE aponta suposto superfaturamento no conselho tutelar de Jaboat&atilde;o"</strong></a>, no blog de Jamildo, na semana passada, com base em den&uacute;ncia do vereador Marlus Costa, de Jaboat&atilde;o dos Guararapes.<br /></p>
<p>Em nota, a <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/09/15588924-jaboatao-rebate-denuncia-de-vereador-sobre-eleicoes-de-conselheiros-tutelares.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">gest&atilde;o de Jaboat&atilde;o rebateu a den&uacute;ncia de vereador sobre elei&ccedil;&otilde;es de conselheiros tutelares e disse que n&atilde;o havia preju&iacute;zo aos servi&ccedil;os p&uacute;blicos.</a><br /></p>
<p>Jo&atilde;o Pessoa, 28 de setembro de 2023</p>
<h2>Nota de Esclarecimento da FUNETEC-PB</h2>
<p><em>A Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o, Tecnologia e Cultura da Para&iacute;ba (FUNETEC-PB) vem a p&uacute;blico esclarecer os recentes acontecimentos envolvendo a suspens&atilde;o dos pagamentos referentes &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de apoio &agrave; elei&ccedil;&atilde;o do Conselho Tutelar, programada para ocorrer no pr&oacute;ximo domingo (01), no munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes &ndash; PE.</em></p>
<p><em>Para garantir a continuidade do processo eleitoral e tranquilizar todas as partes envolvidas, informamos que os pagamentos aos colaboradores ser&atilde;o efetuados via PIX at&eacute; o t&eacute;rmino do pleito, por meio do Banco do Brasil. Aqueles que n&atilde;o se enquadram nessa modalidade seguir&atilde;o o procedimento padr&atilde;o de liquida&ccedil;&atilde;o via remessa banc&aacute;ria, com cr&eacute;dito dispon&iacute;vel at&eacute; 03/10. A FUNETEC-PB, sob nova gest&atilde;o, reafirma seu compromisso com a transpar&ecirc;ncia e a legalidade em todas as suas atividades e contrata&ccedil;&otilde;es, buscando contribuir para o desenvolvimento social e educacional das comunidades em que atua.</em></p>
<p><em>Sobre as alega&ccedil;&otilde;es de irregularidades apontadas na a&ccedil;&atilde;o popular n&deg; 0040603-76.2023.8.17.2810, apresentada pelo vereador Marlus Costa, a nova gest&atilde;o da FUNETEC-PB se coloca &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos &oacute;rg&atilde;os competentes, como o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco (MPCO) e o Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE), para dirimir quaisquer d&uacute;vidas existentes.</em></p>
<p><em>Tamb&eacute;m &eacute; importante destacar que a compara&ccedil;&atilde;o entre os valores dos contratos firmados pela FUNETEC-PB com as Prefeituras de Jaboat&atilde;o dos Guararapes e Jo&atilde;o Pessoa n&atilde;o &eacute; apropriada. Isso ocorre porque os servi&ccedil;os contratados possuem naturezas completamente distintas. Em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, o contrato envolve recursos humanos, servi&ccedil;os terceirizados e de gest&atilde;o, al&eacute;m de deslocamentos e viagens, tornando-o mais complexo do que o contrato de Jo&atilde;o Pessoa.</em></p>
<p><em>A revis&atilde;o do contrato celebrado entre a Funda&ccedil;&atilde;o e a Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, que resultou na redu&ccedil;&atilde;o do valor original, reflete o compromisso da nova gest&atilde;o da FUNETEC-PB em atender &agrave;s solicita&ccedil;&otilde;es dos &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e garantir a correta aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos.</em></p>
<p><em>A FUNETEC-PB reafirma seu compromisso com a ado&ccedil;&atilde;o de boas pr&aacute;ticas e est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para esclarecer todas as quest&otilde;es necess&aacute;rias, garantindo que o processo de elei&ccedil;&atilde;o do Conselho Tutelar de Jaboat&atilde;o dos Guararapes seja conduzido com integridade e transpar&ecirc;ncia.</em></p>
<p><em>FUNETEC-PB</em></p>
<h2>Entenda a pol&ecirc;mica</h2>
<p>Em 30 de agosto de 2023, um relat&oacute;rio do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco, sob o processo n&ordm; 23100866-1, revelou v&aacute;rios itens superfaturados no contrato entre a prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes e a FUNDA&Ccedil;&Atilde;O DE EDUCA&Ccedil;&Atilde;O TECNOL&Oacute;GICA E CULTURAL DA PARAIBA - FUNETEC &ndash; PB.</p>
<p>A den&uacute;ncia foi feita pelo vereador de Jaboat&atilde;o, Marlus Costa (PL), que ao identificar as irregularidades, acionou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco e o TCE-PE para fiscalizar o certame. O parlamentar apresentou ao tribunal v&aacute;rios itens com sobrepre&ccedil;os e/ou desnecess&aacute;rios para a realiza&ccedil;&atilde;o da elei&ccedil;&atilde;o. Ele tamb&eacute;m comparou o contrato celebrado em 2019 pela gest&atilde;o de Anderson Ferreira (PL) e o atual contrato celebrado por Mano Medeiros (PL), para o apoio na elei&ccedil;&atilde;o do conselho tutelar deste ano.</p>
<p>O relat&oacute;rio do TCE-PE afirma que ao comparar a quantidade de horas trabalhadas, seja em termos de pessoal envolvido ou do valor/hora atribu&iacute;do a cada categoria profissional nos contratos de 2019 e 2023, &eacute; evidente que o processo seletivo atual apresenta quantidades de horas de trabalho superestimadas e sobrepre&ccedil;os consider&aacute;veis.<br />Chama no Zap Receba not&iacute;cias na palma da sua m&atilde;o.<br />Clique aqui e entre agora mesmo no nosso canal exclusivo do WhatsApp</p>
<p>O relat&oacute;rio da auditoria realizada pelo tribunal detalha que em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s despesas estimadas com material de consumo, os valores atribu&iacute;dos aos itens est&atilde;o significativamente acima dos praticados no mercado atual. Por exemplo, para o item 2.4.1.5 (Panfleto em Papel Couch&ecirc; de 80g, tamanho 1/2 carta, cor 4/0), com uma demanda de 30 mil unidades, a Prefeitura or&ccedil;ou uma despesa de R$ 60.000,00 ao pre&ccedil;o de R$ 2,00 por unidade. Em contrapartida, uma cota&ccedil;&atilde;o independente realizada pela equipe de auditoria junto &agrave; Gr&aacute;fica Papic apresentou o valor de apenas R$ 0,06 por unidade.</p>
<p>O item 2.4.1.3, referente ao envelope pl&aacute;stico com lacre e etiqueta autoadesiva para identifica&ccedil;&atilde;o, destinado a 291 unidades, tamb&eacute;m foi destacado. Enquanto a prefeitura cotou cada envelope a R$ 89,35, uma pesquisa na internet revelou a unidade do mesmo produto por apenas R$ 2,04.</p>
<p>Segundo relat&oacute;rio, considerando apenas esta breve an&aacute;lise de uma sele&ccedil;&atilde;o limitada de itens, constatamos que o or&ccedil;amento estimado para despesas relacionadas a estes tr&ecirc;s itens espec&iacute;ficos alcan&ccedil;ou o montante de R$ 88.700,00. No entanto, ap&oacute;s uma pesquisa simples e objetiva de pre&ccedil;os realizada pela equipe, os custos para os mesmos itens somariam um montante em torno de apenas R$ 3.193,00.</p>
<p>O relat&oacute;rio aponta que o que mais se destaca &eacute; a remunera&ccedil;&atilde;o atribu&iacute;da ao Auxiliar de Servi&ccedil;os Gerais que, no Contrato 015/2023, percebe uma quantia exorbitante de R$ 4.000,00 por hora de servi&ccedil;o e um total de 3 horas de trabalho.</p>
<p>Ao avaliar os gastos categorizados como &ldquo;Log&iacute;stica do processo de provas eleitoral&rdquo;, o relat&oacute;rio destaca um cen&aacute;rio de falta de transpar&ecirc;ncia, visto que os componentes espec&iacute;ficos desses custos n&atilde;o est&atilde;o claramente delineados.</p>
<p>&nbsp;</p>
{% endraw %}