---
id: 15591521
date: "2023-09-12T14:42:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "chile"
  - "operacao-condor"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Luiz Gonzaga Belluzzo vai analisar economia na S\u00e9rie de TV latino-americana Opera\u00e7\u00e3o Condor"
sutia: "O cineasta pernambucano Cleonildo Cruz viajou at\u00e9 Santiago do Chile, em abril, para viabilizar a S\u00e9rie de TV Opera\u00e7\u00e3o Condor. \"Ser\u00e1 a primeira s\u00e9rie de televis\u00e3o latino-americana a abordar o assassinato de Pablo Neruda pela ditadura militar chilena\""
chapeu: "Hist\u00f3ria da Am\u00e9rica Latina"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/09/12/beluzo-24266980.jpeg"
---
{% raw %}
<p>Ap&oacute;s 50 anos do golpe militar no Chile, s&eacute;rie de TV Opera&ccedil;&atilde;o Condor, come&ccedil;a a ser rodada na Am&eacute;rica. Ontem, segunda-feira, 11 de setembro, marcou o 50&ordm; anivers&aacute;rio do golpe de Estado, que derrubou o governo eleito democraticamente do Chile, de Salvador Allende, em 1973, que teve o apoio log&iacute;stico e financeiro dos Estados Unidos da Am&eacute;rica, atrav&eacute;s da CIA (Central Intelligence Agency).</p>
<p>O cineasta pernambucano Cleonildo Cruz viajou at&eacute; Santiago do Chile, em abril, esteve com Maria Fernanda Garcia Iribarren, Diretora Executiva do Museu de Mem&oacute;ria e Direitos Humanos, e a Chefe da &Aacute;rea de Cole&ccedil;&otilde;es e Investiga&ccedil;&otilde;es, Maria Luisa Ortiz Rojas, obteve o patroc&iacute;nio para S&eacute;rie de TV Opera&ccedil;&atilde;o Condor.</p>
<p>&ldquo;&Eacute; muito importante receber o apoio institucional do maior Museu de Direitos Humanos da Am&eacute;rica Latina, para realizar esta S&eacute;rie de TV in&eacute;dita, com lan&ccedil;amento previsto em 11 de setembro de 2024, no pr&oacute;prio museu no Chile", afirma Cruz.</p>
<p>O economista Luiz Gonzaga Belluzzo vai ser a imagem e voz sobre a economia na S&eacute;rie latino-americana de TV &ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Condor&rdquo;. Belluzzo, aceitou o convite de Cleonildo Cruz, para fazer a an&aacute;lise econ&ocirc;mica dos regimes militares que compuseram a Opera&ccedil;&atilde;o Condor.</p>
<p>&ldquo;Estou muito feliz com o aceite do economista Luiz Gonzaga Belluzzo. At&eacute; brinco! De economista a cineasta! Ter Belluzzo no projeto, &eacute; dar consist&ecirc;ncia, entendermos para al&eacute;m dos aspectos hist&oacute;ricos, pol&iacute;ticos, e irmos al&eacute;m, para os econ&ocirc;micos de quem financiou. Quem era o mercado financeiro na &eacute;poca que deu apoio aos pa&iacute;ses do Brasil, Chile, Argentina, Bol&iacute;via, Per&uacute;, Uruguai e Paraguai. Quais empresas transnacionais que aportaram volumes gigantescos, colossais e d&oacute;lares, para legitimar e apoiar essas sangrentas ditaduras militares na nossa Am&eacute;rica Latina? Belluzzo vai nos conduzir pelos 7 epis&oacute;dios, cada pa&iacute;s ser&aacute; um: Chile, Brasil, Argentina, Bol&iacute;via, Per&uacute;, Paraguai e Uruguai&rdquo;, afirma Cruz.</p>
<p>Ser&aacute; a primeira s&eacute;rie de televis&atilde;o latino-americana a abordar o assassinato de Pablo Neruda pela ditadura militar chilena.</p>
<p>&ldquo;O document&aacute;rio &ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Condor, verdade inconclusa&rdquo;, &eacute; 1h15min, com a s&eacute;rie teremos maior tempo para detalhar, onde cada pa&iacute;s ser&aacute; um epis&oacute;dio, que envolveu 7 dos principais pa&iacute;ses da Am&eacute;rica do Sul: Chile, Brasil, Argentina, Bol&iacute;via, Peru, Uruguai e Paraguai. Pablo Neruda foi o inimigo n&uacute;mero um do regime militar no Chile. Neruda &eacute; muito importante na minha vida. Conhe&ccedil;o sua poesia e sua biografia. Estou decantando muitas coisas e escrevendo, mas tenho plena certeza de que tudo vai dar certo. O assassinato de Pablo Neruda, 12 dias depois do golpe no Chile, &eacute; muito estranho. A Opera&ccedil;&atilde;o Condor matou Orlando Letelier e Carlos Prats&rdquo;, diz Cleonildo Cruz.</p>
<p>A opera&ccedil;&atilde;o militar foi liderada por Augusto Pinochet, quando o Pal&aacute;cio de La Moneda, foi cercado, bombardeado e invadido pelos aliados de Pinochet. O presidente do Chile, Salvador Allende, tomou a decis&atilde;o pela morte/suic&iacute;dio no Sal&atilde;o Independ&ecirc;ncia de La Moneda, enquanto os militares golpistas bombardeavam e invadiam a sede do governo.</p>
<p>"No primeiro epis&oacute;dio da S&eacute;rie de TV Opera&ccedil;&atilde;o Condor, "Chile, Pablo Neruda", vamos denunciar o assassinato do poeta Pablo Neruda, 12 dias depois o golpe militar liderado por Pinochet que derrubou de Salvador Allende, em 7 e 23 de setembro. O poeta Pablo Neruda &eacute; envenenado com Clostridium botulinum, a bact&eacute;ria que causou sua morte em 1973, conforme foi declarado em 13 de fevereiro de 2023, em Santiago do Chile, por uma junta de cientistas convidados para formar o Terceiro Painel"</p>
<p>A s&eacute;rie de TV Opera&ccedil;&atilde;o Condor, com 7 epis&oacute;dios, contar&aacute; com o patroc&iacute;nio da PETROBRAS, que patrocinou &ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Condor, verdade inconclusa&rdquo;, do mesmo historiador e cineasta pernambucano, em 2015 e foi listado como dos mais aplaudidos no Chile e integrou o projeto #ConectadosconlaMemoria no Museu de Mem&oacute;ria e Direitos Humanos do Chile.</p>
{% endraw %}