---
id: 15602616
date: "2023-09-26T16:46:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "joao-campos"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Rinaldo Junior esclarece suposta irregularidade no Parque Eduardo Campos "
sutia: "Rinaldo J\u00fanior foi ao ac\u00f3rd\u00e3o do TCE e disse que o l\u00edder da oposi\u00e7\u00e3o montou uma narrativa"
chapeu: "Parque no aeroclube"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/08/16/rinaldo-23917292.jpeg"
---
{% raw %}
<p>O l&iacute;der do PSB na C&acirc;mara do Recife, Rinaldo J&uacute;nior, despistou a oposi&ccedil;&atilde;o e voltou a tribuna da C&acirc;mara dos Vereadores, nesta ter&ccedil;a-feira, para rebater e desmentir com diplomacia o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, Alcides Cardoso. O <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/09/15598430-vereador-afirma-que-parque-eduardo-campos-ja-teve-gastos-de-rs-93-milhoes-com-supostas-irregularidades.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">tucano apresentou den&uacute;ncia sustentando</a> que houve ind&iacute;cios de irregularidades na licita&ccedil;&atilde;o. Segundo Alcides Cardoso, o <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/09/15596599-joao-campos-inicia-a-construcao-do-maior-parque-publico-do-recife.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Parque Eduardo Campos</a>, que est&aacute; sendo visto como o maior da cidade e que custar&aacute; cerca de R$ 62 milh&otilde;es aos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos, cont&eacute;m supostas irregularidade na ordem de R$ 6 milh&otilde;es. De acordo com Cardoso, h&aacute; um parecer t&eacute;cnico, com esse indicativo, assinado por um conselheiro do TCE.</p>
<p>&ldquo;Eu tive a curiosidade de ver os processos. O vereador que me antecedeu na tribuna, n&atilde;o leu. Ele leu uma decis&atilde;o monocr&aacute;tica de um conselheiro do TCE, que teria visto<a href="https://ne10.uol.com.br/noticias/blog-de-jamildo/2023/04/15444171-exclusivo-gestao-joao-campos-escolhe-proposta-de-rs-62-milhoes-para-construir-parque-publico-eduardo-campos.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"> irregularidade na licita&ccedil;&atilde;o </a>e pediu que fosse feita uma auditoria especial. Mas a Prefeitura do Recife respondeu aos argumentos e a Primeira C&acirc;mara do TCE autorizou o in&iacute;cio das obras. Ou seja, a Primeira C&acirc;mara julgou procedente o argumento e autorizou a obra&rdquo;, disse Rinaldo J&uacute;nior.</p>
<p>"O vereador (de oposi&ccedil;&atilde;o) justificou que o conselheiro do TCE teria visto ind&iacute;cio de irregularidade porque a empresa que perdeu a licita&ccedil;&atilde;o ofereceu um valor menor do que a vencedora. O valor a menos foi de menos R$ 6 milh&otilde;es. Mas, a an&aacute;lise do TCE n&atilde;o v&ecirc; s&oacute; o pre&ccedil;o da obra. O tribunal v&ecirc; outros itens como documenta&ccedil;&atilde;o e especifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica&rdquo;, disse. "&Eacute; necess&aacute;rio ter cautela, antes de se fazer as den&uacute;ncias em plen&aacute;rio&rdquo;.<br /></p>
<p>"O motivo da desqualifica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi outro do que a falta de qualifica&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria por parte da empresa. Ela n&atilde;o cumpria o edital, nada tem a ver com a proposta de R$ 6 milh&otilde;es a menos. Ela perdeu no Tribunal de Contas e jogou para o alto. O pr&oacute;prio TCE disse a empresa que ela n&atilde;o tinha capacidade t&eacute;cnica. Agora, o vereador Alcides Cardoso, mais uma vez, pratica algo que n&atilde;o conduz com o cargo que exerce, fazendo ila&ccedil;&atilde;o, sem prova alguma querer condenar. A popula&ccedil;&atilde;o pode ficar tranquila, o parque vai sair e sem preju&iacute;zo ao er&aacute;rio p&uacute;blico", afirmou, na tribuna.</p>
<h2>Veja abaixo a linha do tempo, divulgada pelo l&iacute;der do PSB</h2>
<p><strong>29/12/2022</strong> &ndash; ABERTURA DA LICITA&Ccedil;&Atilde;O<br /><strong>02/03/2023</strong> &ndash; PUBLICADO O JULGAMENTO DOS DOCUMENTOS DE HABILITA&Ccedil;&Atilde;O<br /> A empresa ALBERTO COUTO ALVES-BRASIL LTDA-ACA foi inabilitada porque descumpriu o subitem 13.5.2., al&iacute;neas &ldquo;b&rdquo;, &ldquo;h&rdquo; e &ldquo;i&rdquo; pois n&atilde;o comprovou o quantitativo exigido no Edital para os servi&ccedil;os de execu&ccedil;&atilde;o de rede de distribui&ccedil;&atilde;o urbana el&eacute;trica em m&eacute;dia tens&atilde;o, execu&ccedil;&atilde;o de via e/ou passeio em piso intertravado e execu&ccedil;&atilde;o de cabo de cobre de alta tens&atilde;o<br /><strong>09/03/2023</strong> &ndash; A empresa interp&ocirc;s recurso<br /><strong>11/03/2023</strong> &ndash; publicado o julgamento do recurso. O recurso da empresa ALBERTO COUTO ALVES-BRASIL LTDA-ACA foi procedente em parte, mas ela continuou sem comprovar a execu&ccedil;&atilde;o de via e/ou passeio em piso intertravado, restando INABILITADA para prosseguimento no certame.<br /><strong>12/04/2023</strong> &ndash; Realizada abertura das propostas de pre&ccedil;os das empresas habilitadas: LOQUIPE-LOCA&Ccedil;&Atilde;O DE EQUIPAMENTOS E M&Atilde;O DE OBRA LTDA e SCAVE SERVI&Ccedil;OS DE ENGENHARIA E LOCA&Ccedil;&Atilde;O LTDA.<br /><strong>19/04/2023</strong> &ndash; a empresa ACA solicitou a ata de julgamento das propostas de pre&ccedil;o que foi disponibilizada pela Comiss&atilde;o.<br /><strong>23/05/2023</strong> &ndash; O GABPE recebeu notifica&ccedil;&atilde;o do TCE.<br /><strong>16/06/2023</strong> &ndash; O TCE CONSIDERANDO os argumentos trazidos oralmente pela defesa, bem como na peti&ccedil;&atilde;o de pedido de reconsidera&ccedil;&atilde;o protocolada nesta Corte pelos representantes do da Prefeitura do Recife, decidiu em sess&atilde;o n&atilde;o homologar e indeferir o pedido de cautelar, foi aberto processo de Auditoria para acompanhamento da obra.<br />Pedidos da reconsidera&ccedil;&atilde;o:<br />a) Aus&ecirc;ncia dos pressupostos necess&aacute;rios ao deferimento da cautelar;<br />b) Procedimento em confronto com o regramento legal;<br />c) Impossibilidade de retorno &agrave; fase de habilita&ccedil;&atilde;o diante da atual fase da contrata&ccedil;&atilde;o;<br />d) Por n&atilde;o ter o licitante apresentado seus argumentos oportunamente a comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o comprovado a proposta apresentada por in&eacute;rcia pr&oacute;pria e exclusiva, eis que sequer retirou o envelope com a sua documenta&ccedil;&atilde;o;<br />e) Ante a aus&ecirc;ncia de similaridade entre a CAT apresentada (material dezenas de vezes maior, com metodologia de aplica&ccedil;&atilde;o diversa e inaplic&aacute;vel para o presente caso) e a necessidade administrativa demonstrada em &aacute;rea de v&aacute;rzea e parque;<br />f) Perigo da demora reverso;<br />g) N&atilde;o comprova&ccedil;&atilde;o de vantajosidade, eis que conclu&iacute;do o processo licitat&oacute;rio e iniciado o contrato, a suposta diferen&ccedil;a deve considerar outros valores como custo de desmobiliza&ccedil;&atilde;o, materiais em canteiros, responsabilidade t&eacute;cnica de servi&ccedil;os j&aacute; executados, perdas e danos e custo social em delongas em processo de nulidade, quanto ao direito da licitante vencedora.</p>
<p><strong>19/06/2023</strong> - O Ac&oacute;rd&atilde;o foi publicado.<br /></p>
<p><iframe title="YouTube video player" src="https://www.youtube.com/embed/05yPVHUIdDA?si=e4YSktAFnp3RW_zt" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe></p>
{% endraw %}