---
id: 15643552
date: "2023-12-06T10:59:33Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "compesa"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Moradia: Mais de um ter\u00e7o dos pernambucanos n\u00e3o t\u00eam acesso \u00e0 rede de esgoto e um quarto n\u00e3o tem acesso \u00e0 rede geral de distribui\u00e7\u00e3o de \u00e1gua"
sutia: "Dos sete milh\u00f5es de pessoas que vivem em domic\u00edlio pr\u00f3prio, 18,2% vivem em lares sem documenta\u00e7\u00e3o de propriedade"
chapeu: "acesso \u00e0 \u00e1gua e habita\u00e7\u00e3o"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2020/12/19/favela-16965305.jpg"
---
{% raw %}
<p>A <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/12/15643537-extrema-pobreza-caiu-em-pernambuco-em-2022-afirma-ibge.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">S&iacute;ntese de Indicadores Sociais (SIS), divulgada nesta quarta-feira (6) pelo IBGE,</a> tamb&eacute;m levantou quais s&atilde;o as condi&ccedil;&otilde;es de moradia dos brasileiros. Em Pernambuco, 70,6% dos im&oacute;veis eram pr&oacute;prios e j&aacute; pagos, e 19,1% eram alugados. No Recife, 62,7% dos im&oacute;veis eram pr&oacute;prios e 27,4% alugados. Sobre o esgotamento sanit&aacute;rio, 36,2% dos pernambucanos vivem em domic&iacute;lios que n&atilde;o s&atilde;o ligados &agrave; rede geral de distribui&ccedil;&atilde;o e 24,2% dos lares n&atilde;o est&atilde;o ligados &agrave; rede geral de distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua, recorrendo a po&ccedil;os e outras formas de abastecimento.</p>
<p>Al&eacute;m disso, dos sete milh&otilde;es de pessoas que vivem em domic&iacute;lio pr&oacute;prio, 18,2% vivem em lares sem documenta&ccedil;&atilde;o de propriedade. Al&eacute;m disso, das 1 milh&atilde;o e 850 mil pessoas que vivem em domic&iacute;lios alugados, 24,1% delas t&ecirc;m &ocirc;nus excessivo com aluguel, ou seja, gastam 30% ou mais do rendimento domiciliar com esta obriga&ccedil;&atilde;o. Educa&ccedil;&atilde;o: Tr&ecirc;s em cada dez pernambucanos de 15 a 29 anos n&atilde;o estudam e nem trabalham.</p>
<h2>Mulheres pretas recebem um ter&ccedil;o a menos do que os homens brancos</h2>
<p>O rendimento m&eacute;dio domiciliar per capita do pernambucano foi de R$ 991, o quarto<br />menor do pa&iacute;s. No recorte por sexo, o rendimento m&eacute;dio do homem em Pernambuco<br />foi de R$ 1029 e o da mulher foi de R$ 955. J&aacute; o rendimento m&eacute;dio domiciliar per<br />capita das pessoas brancas foi de R$ 1.222, enquanto o das pessoas pretas ou pardas<br />foi de R$ 886. No cruzamento de dados por sexo e ra&ccedil;a, os homens brancos tiveram o<br />maior rendimento, de R$ 1.272, enquanto as mulheres pretas e pardas receberam R$<br />848, ou seja, um ter&ccedil;o a menos.</p>
<p>Entre os 40% de pessoas com menores rendimentos, o rendimento domiciliar m&eacute;dio<br />per capita &eacute; de R$ 280, o quarto menor do pa&iacute;s, atr&aacute;s do Maranh&atilde;o, do Acre e de<br />Alagoas. J&aacute; os 10% da popula&ccedil;&atilde;o com maiores rendimentos recebem, em m&eacute;dia, R$<br />4.061. Isso significa que o percentual de popula&ccedil;&atilde;o com maiores rendimentos recebe<br />12,4 vezes mais do que o percentual de popula&ccedil;&atilde;o com menores rendimentos.<br /></p>
<h2>Pernambuco tem menor desigualdade desde 2012</h2>
<p>A desigualdade na distribui&ccedil;&atilde;o de renda &eacute; medida pelo &iacute;ndice de Gini, dado que tamb&eacute;m faz parte da S&iacute;ntese de Indicadores Sociais. Quanto mais perto de 1, maior &eacute; a concentra&ccedil;&atilde;o de renda. Em 2022, Pernambuco teve a d&eacute;cima maior concentra&ccedil;&atilde;o de renda do pa&iacute;s, de 0,515, abaixo da m&eacute;dia nordestina (0,517) e da m&eacute;dia brasileira (0,518). &Eacute; o melhor resultado da s&eacute;rie hist&oacute;rica deste indicador, iniciada em 2012. No ano anterior, o &iacute;ndice havia alcan&ccedil;ado 0,579.</p>
<p>O Recife, por sua vez, foi a sexta capital mais desigual do pa&iacute;s em 2022, com &iacute;ndice de Gini de 0,556, atr&aacute;s de Jo&atilde;o Pessoa (0,568), Fortaleza (0,566), S&atilde;o Paulo (0,564), Natal (0,563) e Bel&eacute;m (0,561). Em 2021, a capital pernambucana tinha sido a segunda mais desigual do pa&iacute;s. A S&iacute;ntese de Indicadores Sociais estima que, sem benef&iacute;cios de programas sociais ou governamentais, o &Iacute;ndice de Gini em Pernambuco e no Recife saltaria para 0,580 e 0,592, respectivamente.<br /></p>
<p>A extrema pobreza diminuiu em Pernambuco em 2022, de acordo com a S&iacute;ntese de<br />Indicadores Sociais (SIS). No ano passado, 11,7% da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana, o equivalente a 1,1 milh&atilde;o de pessoas, vivia com menos de 2,15 US$ PPC de renda per capita por dia, ou R$ 199 por m&ecirc;s, par&acirc;metro proposto pelo Banco Mundial. O estado &eacute; o quinto com mais pessoas na extrema pobreza, superado apenas pelo Maranh&atilde;o, Acre, Alagoas e Bahia. Em 2021, 19,4% de pernambucanos se encontravam nessa situa&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Al&eacute;m disso, metade dos pernambucanos (50,7%) do total, continuaram abaixo da linha da pobreza em 2023, ou seja, recebendo menos de US$ 6,85 PPC por dia (R$ 635 por m&ecirc;s) frente a 59,7% em 2021. J&aacute; no Recife, s&atilde;o 6,7% dos residentes na extrema pobreza e 36,2% abaixo da linha da pobreza. A pesquisa estima ainda que, se n&atilde;o houvesse nenhum benef&iacute;cio social, como o Bolsa Fam&iacute;lia e o BPC, 21,4% dos habitantes de Pernambuco viveriam na extrema pobreza e 56,6% viveriam na pobreza.<br /></p>
{% endraw %}