---
id: 15564083
date: "2023-08-07T19:26:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "metro-do-recife"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Metrovi\u00e1rios e governo Lula far\u00e3o nova rodada de negocia\u00e7\u00e3o para acabar greve no Metr\u00f4 do Recife"
sutia: "MPT e TRT articulam suspens\u00e3o da greve. Os metrovi\u00e1rios decidiram suspender a greve por 48 horas ap\u00f3s a assembleia geral de hoje, 7 de agosto, na Esta\u00e7\u00e3o Recife."
chapeu: "Transporte p\u00fablico"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/08/04/3c6e0717_35ec_427a_b046_0cf0e51c01f5-23761822.jpg"
---
{% raw %}
<p>Durante a segunda media&ccedil;&atilde;o pr&eacute;-processual, acerca da <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/08/15560432-metro-do-recife-precisa-ser-recuperado-e-ampliado-urgentemente-diz-meira.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">paralisa&ccedil;&atilde;o dos metrovi&aacute;rios</a>, a categoria laboral acatou proposta do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT) em Pernambuco para suspender a greve por 48 horas. A proposta, sugerida pela procuradora-chefe, Ana Carolina Lima Vieira, aguarda retorno da Secretaria de Coordena&ccedil;&atilde;o e Governan&ccedil;a das Empresas Estatais (SEST) sobre proposta firmada ainda na<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/04/15432860-sucateamento-do-metro-metroviarios-aproveitam-visita-de-ministro-de-lula-ao-recife-para-cobrar-reestruturacao-do-metro-do-recife.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"> primeira rodada de negocia&ccedil;&atilde;o</a>, na &uacute;ltima sexta-feira (04). Uma terceira rodada de negocia&ccedil;&atilde;o acontece na pr&oacute;xima quarta-feira (09), &agrave;s 14h, na sede do MPT em Pernambuco.</p>
<p>As demandas da categoria incluem a busca por um reajuste no piso salarial, a garantia de estabilidade no emprego e a realoca&ccedil;&atilde;o dos funcion&aacute;rios em caso de privatiza&ccedil;&atilde;o do metr&ocirc;. Todos esses aspectos est&atilde;o previstos no Acordo Coletivo de Trabalho (ACT) 2023/2025.<br /></p>
<p>O presidente do Sindmetro-PE, Luiz Soares, falou em falhas na condu&ccedil;&atilde;o do processo nas negocia&ccedil;&otilde;es da empresa.</p>
<p>"A rodada de negocia&ccedil;&atilde;o, com a intermedia&ccedil;&atilde;o do TRT e do MPT, comprova a irresponsabilidade da empresa CBTU e sua incapacidade de conduzir as negocia&ccedil;&otilde;es do Acordo Coletivo de Trabalho. O Sindmetro-PE demonstra sua for&ccedil;a e, na pr&oacute;xima quarta-feira, ter&aacute; uma nova reuni&atilde;o no Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho, sendo que o TRT intimou a empresa a notificar os outros sindicatos da base para participarem dessa negocia&ccedil;&atilde;o", disse Luiz Soares. Ele explicou que o TRT6&ordf; reafirmou a legalidade da greve, portanto n&atilde;o haver&aacute; descontos a serem feitos nos sal&aacute;rios dos trabalhadores que est&atilde;o em greve.<br /></p>
<p>&ldquo;Diante dessa promessa de negocia&ccedil;&atilde;o da SEST, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, acredita que esse prazo vai ser suficiente para que a gente consiga finalizar a negocia&ccedil;&atilde;o. Vamos tentar intermediar um acordo junto com a CBTU e as demais sindicatos das categorias envolvidas. O MPT est&aacute; bem otimista de que vamos conseguir chegar a um acordo que ponha fim &agrave; greve da melhor forma poss&iacute;vel&rdquo;, pontuou Ana Carolina Lima Vieira, que comanda a negocia&ccedil;&atilde;o junto com o vice-presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 6&ordf; Regi&atilde;o (TRT6), o desembargador Sergio Torres.</p>
<p>A greve dos metrovi&aacute;rios teve in&iacute;cio na quarta-feira (02). Na &uacute;ltima sexta-feira (04), o TRT6 promoveu a primeira reuni&atilde;o pr&eacute;-processual para tentativa de concilia&ccedil;&atilde;o entre o sindicato dos metrovi&aacute;rios e a <a href="https://interior.ne10.uol.com.br/noticias/2023/03/15200827-raquel-lyra-indica-aliado-de-anderson-ferreira-no-detran-apos-ter-sido-defenestrado-do-metro-do-recife.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU)</a>, que finalizou sem acordo.</p>
<p>Ainda no primeiro dia da greve, ap&oacute;s an&aacute;lise da liminar do diss&iacute;dio coletivo ajuizado pela CBTU, o TRT6 determinou o retorno de 60% da frota de metr&ocirc; na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife em hor&aacute;rios de pico e 40% nos demais per&iacute;odos.</p>
<p>O descumprimento da determina&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; o pagamento de multa de R$60 mil por dia. A proposta do MPT em Pernambuco inclui reajuste salarial de 7% e progress&atilde;o da carreira at&eacute; o n&iacute;vel 110.<br /></p>
<div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden;"><iframe style="width: 100%; height: 100%; position: absolute; left: 0px; top: 0px; overflow: hidden;" src="https://www.dailymotion.com/embed/video/x8n2oq8" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen" data-mce-fragment="1"></iframe></div>
<p>Luiz ressaltou na Assembleia a campanha de m&iacute;dia que foi iniciada no s&aacute;bado, 5 de agosto, e ser&aacute; intensificada durante essa semana com outdoors, outbus, r&aacute;dios e TVs. Na primeira pe&ccedil;a, os outdoors tomaram as ruas do Recife com a mensagem: "PRESIDENTE LULA: N&Atilde;O VENDA O NOSSO METR&Ocirc;! A PASSAGEM VAI AUMENTAR E PIORAR OS SERVI&Ccedil;OS". Essa campanha &eacute; pela exclus&atilde;o da Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU) do Programa Nacional de Desestatiza&ccedil;&atilde;o.<br /></p>
<p>O vice-presidente do Sindmetro-PE, Assis Filho, enfatizou a import&acirc;ncia de suspender a greve. "Precisamos ligar a greve &agrave; persist&ecirc;ncia, mas tamb&eacute;m &agrave; estrat&eacute;gia. A empresa ter&aacute; 48 horas para nos apresentar uma proposta; caso n&atilde;o haja nenhuma proposta na quarta-feira, n&oacute;s vamos radicalizar", confirmou.<br /></p>
{% endraw %}