---
id: 15472451
date: "2023-05-24T15:03:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "professor"
  - "raquel-lyra"
  - "alvaro-porto"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Luta dos professores contra projeto do piso salarial une oposi\u00e7\u00e3o e at\u00e9 o presidente da Alepe, \u00c1lvaro Porto"
sutia: "Avalia\u00e7\u00e3o dos parlamentares \u00e9 que n\u00e3o vale a pena ficar mal com os professores na vota\u00e7\u00e3o do projeto, sem contar o desejo de uma parte dos deputados de impor mais uma derrota a Raquel Lyra"
chapeu: "sindicalismo"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/05/23/alvaro_porto_professores-23024699.jpg"
---
{% raw %}
<p>Normalmente, s&atilde;o os partido de esquerda que d&atilde;o suporte aos sindicatos de professores. Nesta ter&ccedil;a-feira, mesmo dia de vota&ccedil;&atilde;o da indica&ccedil;&atilde;o ao TCE, na Assembleia Legislativa, uma cena in&eacute;dita foi vista pelos professores. O atual presidente da Alepe, &Aacute;lvaro Porto, desceu do gabinete, depois de convocado pelo carro de som, para afirmar que iria ajudar nas negocia&ccedil;&otilde;es, em plena cal&ccedil;ada da Rua da Aurora.</p>
<p>O <strong>Blog de Jamildo</strong> <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/05/15469962-alvaro-porto-vai-ajudar-professores-contra-projeto-do-piso-nacional-apresentado-por-raquel-lyra.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">antecipou, no dia 20 de mai</a>o, que &Aacute;lvaro Porto iria ajudar os professores na negocia&ccedil;&atilde;o com o Governo do Estado.</p>
<p>"Essa fala na rua &eacute; in&eacute;dita e pode sinalizar que ele pode at&eacute; estar na majorit&aacute;ria com o PSB. N&atilde;o se tem not&iacute;cia de um presidente que tenha se fortalecido tanto em cinco meses, como &Aacute;lvaro Porto. Em 2026, ser&atilde;o duas vagas ao Senado. Essa parceria com o PSB pode ser sinal de que eles (PSB) podem fazer um convite para que ele esteja na chapa do Senado", afirma uma analista da cena local, ao blog, tentando explicar a forma como peita a governadora do PSDB.</p>
<p>N&atilde;o se sabe o quanto o comportamento dos deputados influencia Porto ou quanto Porto influencia os deputados, mas uma frase que se ouve com regularidade prega que Raquel Lyra n&atilde;o respeita a institucionalidade. "A Alepe n&atilde;o &eacute; a C&acirc;mara Municipal de Caruaru (com todo respeito &agrave; C&acirc;mara de Caruaru)", &eacute; uma frase repetida.</p>
<p>"Raquel Lyra precisa abandonar esta postura impedial e compartilhar o governo, a gest&atilde;o com os aliados. Ela n&atilde;o tem Casa Civil nem l&iacute;der de governo, que vive discursando sobre Garanhuns, j&aacute; de olho nas elei&ccedil;&otilde;es municipais. Nunca se viu um l&iacute;der do governo ser barrado no Campo das Princesas (evento de Lula sobre Noronha). Nunca se viu uma candidata ao TCE (D&eacute;bora Almeida) ser desconvidada. Agamenon Magalh&atilde;es, Eduardo Campos e at&eacute; mesmo Paulo C&acirc;mara prestigiava os aliados, chamando-os para eventos e inaugura&ccedil;&otilde;es", afirma um interlocutor dos pol&iacute;ticos locais.<br /></p>
<p>Na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira, durante uma <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/05/15471402-piso-dos-professores-protesto-na-frente-da-alepe-pede-mudancas-no-projeto-do-piso-salarial-dos-professores.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">manifesta&ccedil;&atilde;o do Sintepe (</a>Sindicato dos Trabalhadores e Trabalhadoras em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco) na frente da Alepe, o presidente da Casa discursou para os professores e sindicalistas presentes, refor&ccedil;ando seu posicionamento.</p>
<p>"As portas da Alepe est&atilde;o abertas para todos os professores. Tenham certeza que voc&ecirc;s podem contar com a Assembleia", falou &Aacute;lvaro Porto ao microfone, do lado de fora da sede do Legislativo.</p>
<p>Ele tamb&eacute;m tranquilizou os profissionais afirmando que n&atilde;o haver&aacute; vota&ccedil;&atilde;o do Projeto de Lei na Alepe nesta ter&ccedil;a, e indicou apoio &agrave;s negocia&ccedil;&otilde;es.</p>
<p>"N&atilde;o vai ser votado nada hoje, apenas foi distribu&iacute;do [o projeto de lei]. Tenham certeza que estamos ao lado de voc&ecirc;s", completou.</p>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/05/15468035-sindicato-dos-professores-recebeu-projeto-de-raquel-lyra-com-nota-de-indignacao.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">O documento que ser&aacute; entregue ontem,</a> ao qual &Aacute;lvaro se referiu, &eacute; o Projeto de Lei apresentado pelo Governo do Estado. Ele deve ser distribu&iacute;do na casa, seguindo o regimento interno que estabelece os prazos para a tramita&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Por&eacute;m, <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/05/15471183-piso-dos-professores-deputados-criam-comissao-para-pedir-a-raquel-lyra-mudancas-no-projeto-do-piso.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">uma comiss&atilde;o de deputados,</a> criada ap&oacute;s uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica do sindicato com parlamentares, realizada ontem, determinou que vai abrir di&aacute;logo para chegar a um acordo com o governo.</p>
<h2>Protesto em frente &agrave; Alepe</h2>
<p>O Sintepe convocou uma<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/05/15467529-professores-detonam-projeto-de-piso-enviado-por-raquel-lyra-saiba-o-motivo.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"> assembleia geral na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira</a>, em frente &agrave; sede da Alepe. A &aacute;rea externa do pr&eacute;dio foi rodeada por professores e sindicalistas.</p>
<p>A presidente do sindicato, Ivete Caetano, refor&ccedil;ou o discurso feito em audi&ecirc;ncia publica realizada ontem, afirmando que a proposta n&atilde;o contempla toda a categoria de professores.</p>
<h2>Marcha ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas</h2>
<p>A deputada estadual Dani Portela, l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, foi al&eacute;m, atravessou a ponte e acompanhou a comiss&atilde;o dos profissionais em educa&ccedil;&atilde;o que seguiu em marcha para o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas ap&oacute;s a assembleia da categoria realizada em frente &agrave; Alepe.</p>
<p>Segundo os professores, o ato foi realizado em virtude da aus&ecirc;ncia do retorno do governo sobre as propostas apresentadas em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, realizada na manh&atilde; de segunda 22: retirada do projeto de lei que versa sobre o piso salarial dos professores, com apresenta&ccedil;&atilde;o de um substitutivo; ou a retirada do regime de urg&ecirc;ncia do atual PL remetido &agrave; Assembleia Legislativa.</p>
<p>A categoria diz que segue em press&atilde;o para que a governadora Raquel Lyra retire o projeto de lei enviado &agrave; Assembleia Legislativa de Pernambuco, reabrindo a mesa de negocia&ccedil;&otilde;es para o reajuste dos profissionais.</p>
<p>&ldquo;O PL que est&aacute; atualmente em tr&acirc;mite j&aacute; foi rejeitado por unanimidade pela categoria em assembleia. E mesmo tendo sido rejeitada, a proposta foi enviada pelo governo para Alepe, atropelando o di&aacute;logo e o debate. Hoje, em mais um claro sinal de apartamento do governo para com as trabalhadoras e trabalhadores da educa&ccedil;&atilde;o, a nossa comiss&atilde;o n&atilde;o foi recebido por nenhum secret&aacute;rio de governo, nem mesmo os que estavam ontem na Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica&rdquo;, afirmou a deputada Dani Portela.</p>
<p>De acordo com a parlamentar, a categoria est&aacute; aberta ao di&aacute;logo e espera respostas do governo do estado.</p>
<p>&ldquo;O piso j&aacute; &eacute; lei federal e a gente precisa que a governadora aplique essa Lei em nosso estado. O projeto lei 712/2023 n&atilde;o respeita as professoras e professores e rasga o plano de cargos e carreira. N&atilde;o contempla a luta que h&aacute; anos a categoria trava em Pernambuco. O piso precisa ser aplicado para todas e todos da categoria com repercuss&atilde;o para toda a carreira docente e para todos os segmentos da educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;.</p>
{% endraw %}