---
id: 15160789
date: "2023-01-16T15:06:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "anatel"
  - "fake-news"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Projeto de lei que estabelece regula\u00e7\u00e3o das big techs ganha apoio. Entenda"
sutia: "Entidade ressalta que a assimetria regulat\u00f3ria deve ser prioridade para o governo federal e o congresso nacional"
chapeu: "combate \u00e0s fake news"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/12/30/congresso-22224397.jpg"
---
{% raw %}
<p>O Projeto de Lei (PL) 2768/22, que prop&otilde;e a regulamenta&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o de plataformas digitais no Brasil pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel)- tem o apoio da Federa&ccedil;&atilde;o Nacional de Call Center, Instala&ccedil;&atilde;o e Manuten&ccedil;&atilde;o de Infraestrutura de Redes de Telecomunica&ccedil;&otilde;es e de Inform&aacute;tica (Feninfra).</p>
<p>&ldquo;Essas empresas, como Meta, Netflix, Google, Amazon e Twitter, atuam no Brasil praticamente ser qualquer regula&ccedil;&atilde;o, ao contr&aacute;rio das companhias de comunica&ccedil;&otilde;es, como as operadoras de telefonia e emissoras de TV. Al&eacute;m disso, s&atilde;o beneficiadas por uma carga tribut&aacute;ria menor", afirma a presidente da Feninfra, Vivien Mello Suruagy.</p>
<p>&ldquo;O Brasil precisa enfrentar urgentemente a quest&atilde;o da assimetria regulat&oacute;ria entre as empresas de telecom e as big techs, como j&aacute; est&aacute; ocorrendo em outros pa&iacute;ses. As discuss&otilde;es devem envolver o governo e congresso rec&eacute;m-eleitos, al&eacute;m da ag&ecirc;ncia regulat&oacute;ria. As propostas do PL avan&ccedil;am no sentido de buscar um ambiente de neg&oacute;cios mais equilibrado, incentivar a competitividade, e gerar recursos adicionais para o Pa&iacute;s" diz a presidente da Feninfra.</p>
<p>O PL, de autoria do deputado federal Jo&atilde;o Maia, define como plataformas digitais os servi&ccedil;os de intermedia&ccedil;&atilde;o online; ferramentas de busca online; redes sociais online; plataformas de compartilhamento de v&iacute;deo; servi&ccedil;os de comunica&ccedil;&otilde;es interpessoais; sistemas operacionais; servi&ccedil;os de computa&ccedil;&atilde;o em nuvem; servi&ccedil;os de publicidade online ofertados por operador das plataformas digitais.</p>
<p>O texto do projeto estabelece a cria&ccedil;&atilde;o do Fundo de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o das Plataformas Digitais (FisDigi), constitu&iacute;do, dentre outras fontes, por uma taxa que seria cobrada das grandes plataformas digitais atuantes no Brasil. Essa taxa equivale a 2% da receita operacional bruta das plataformas.</p>
<p>A regulamenta&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Anatel, assim como a cobran&ccedil;a da referida taxa, abranger&atilde;o somente as plataformas digitais descritas no PL como tendo &ldquo;poder de controle de acesso essencial&rdquo;, com receita operacional anual m&iacute;nima de R 70 milh&otilde;es.<br /><br />De acordo com a entidade, a Europa tem liderado essa discuss&atilde;o no mundo, tendo aprovado uma s&eacute;rie de medidas que buscam regulamentar a atua&ccedil;&atilde;o dessas plataformas e limitar seu poder.<br /><br />&ldquo;A diferen&ccedil;a tribut&aacute;ria existente entre as big techs e as companhias do setor de telecomunica&ccedil;&otilde;es contribui para o desequil&iacute;brio do mercado local. Os grandes prejudicados s&atilde;o os consumidores, pois isso afeta a competitividade&rdquo;, diz Vivien Suruagy.</p>
<p>Para conferir &agrave; Anatel essas atribui&ccedil;&otilde;es poder, o PL determina uma altera&ccedil;&atilde;o na Lei Geral de Telecomunica&ccedil;&otilde;es, acrescentando entre as atribui&ccedil;&otilde;es da ag&ecirc;ncia reguladora: &ldquo;expedir normas quanto &agrave; opera&ccedil;&atilde;o das plataformas digitais que oferecem servi&ccedil;os ao p&uacute;blico brasileiro, fiscalizando e aplicando san&ccedil;&otilde;es; deliberar na esfera administrativa quanto &agrave; interpreta&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o aplic&aacute;vel &agrave;s plataformas digitais que oferecem servi&ccedil;os ao p&uacute;blico, bem como sobre os casos omissos; compor administrativamente conflitos de interesse envolvendo operadores das plataformas digitais ou usu&aacute;rios profissionais; e reprimir infra&ccedil;&otilde;es dos direitos dos usu&aacute;rios".<br /><br />"As empresas de telecom t&ecirc;m in&uacute;meras obriga&ccedil;&otilde;es, como o atendimento e satisfa&ccedil;&atilde;o do cliente, com prazos estipulados. E as big techs?&rdquo;, ressalta.</p>
<p>A presidente da Feninfra salienta que &eacute; necess&aacute;rio incentivar a gera&ccedil;&atilde;o de empregos e investimentos em infraestrutura no Brasil, como ocorre com as empresas de telecomunica&ccedil;&otilde;es.</p>
<p>&ldquo;As big techs usam a infraestrutura do setor de telecom sem investir em contrapartidas. N&atilde;o adianta estas empresas promoveram viagens com parlamentares para o Vale do Sil&iacute;cio, nos Estados Unidos, para tentar esconder o problema. H&aacute; uma grande preocupa&ccedil;&atilde;o do Governo com arrecada&ccedil;&atilde;o. Estamos perdendo valores imensos n&atilde;o tributando isonomicamente as big techs&rdquo; finaliza.</p>
{% endraw %}