---
id: 15606532
date: "2023-10-01T19:29:00Z"
last_modified_at: "2023-10-02 20:00:00"
tags:
  - "jamildo"
  - "olinda"
  - "professor-lupercio"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "EXCLUSIVO: TCE ordena que Professor Lup\u00e9rcio suspenda parte das obras para canal do Fragoso. Saiba o motivo"
sutia: "Ministros de Lula vieram visitar obras recentemente com a governadora"
chapeu: "M\u00e1quina p\u00fablica"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/09/12/visita_do_ministro_8-24258365.jpeg"
---
{% raw %}
<p>Sem alarde, o <strong>Tribunal de Contas do Estado (TCE)</strong> mandou a Prefeitura de Olinda "suspender, excepcionalmente, a execu&ccedil;&atilde;o contratual decorrente da Concorr&ecirc;ncia 3/2021 (Processo Licitat&oacute;rio 51/2021), promovida pela <strong>Prefeitura Municipal de Olinda,</strong> que tem por objeto a constru&ccedil;&atilde;o de lagoas de reten&ccedil;&atilde;o e urbaniza&ccedil;&atilde;o das margens com implanta&ccedil;&atilde;o do parque das &aacute;guas e interven&ccedil;&otilde;es de macrodrenagem da bacia do <strong>Canal Bultrins/Fragoso</strong>, no munic&iacute;pio Olinda. lote 02: Lagoa do Fragoso".</p>
<p>Segundo os autos do processo, os auditores do TCE encontraram<strong> supostas irregularidades na execu&ccedil;&atilde;o da obra pela Prefeitura,</strong> apontadas pela equipe t&eacute;cnica do TCE como supostamente graves.</p>
<p>"Atraso na retirada dos im&oacute;veis para a constru&ccedil;&atilde;o do dique; 2. Or&ccedil;amento licitado deficiente e incompleto; 3. Atraso no cronograma f&iacute;sico financeiro da obra; 4. Atraso no pagamento da obra; 5. Risco de rompimento do dique; 6. Aus&ecirc;ncia de investiga&ccedil;&atilde;o geot&eacute;cnica de subsolo para constru&ccedil;&atilde;o do dique; 7. Aus&ecirc;ncia de elementos de prote&ccedil;&atilde;o e funcionamento no dique; 8. Risco de transbordamento", diz o relat&oacute;rio t&eacute;cnico oficial do TCE.</p>
<p>A Prefeitura de Olinda chegou a apresentar <strong>defesa, mas que foi considerada insuficiente pelo TCE.</strong></p>
<p>"As justificativas preliminares apresentadas pelos gestores municipais (Doc. 27), neste exame sum&aacute;rio, n&atilde;o t&ecirc;m o cond&atilde;o de afastar a gravidade dos achados negativos da auditoria,<br />consoante Parecer da GAON", disse o relator do processo, Valdecir Pascoal, na decis&atilde;o oficial.</p>
<p>O relator do processo apontou na decis&atilde;o que "resta configurado o perigo da demora, porquanto as prov&aacute;veis irregularidades graves apontadas podem comprometer definitivamente a conclus&atilde;o e a qualidade da obra, al&eacute;m de poder causar riscos severos para a popula&ccedil;&atilde;o, a exemplo da real possibilidade de transbordamento e de insustentabilidade do dique, a evidenciar riscos de sinistros, que inclusive podem atingir diretamente a popula&ccedil;&atilde;o".</p>
<p>A ordem final, na decis&atilde;o, foi para "determinar ao Poder Executivo local que suspenda (ou mantenha suspensa) a execu&ccedil;&atilde;o contratual decorrente da Concorr&ecirc;ncia 3/2021 (Processo Licitat&oacute;rio 51/2021), at&eacute; o exame de m&eacute;rito em Auditoria Especial".</p>
<p>A decis&atilde;o do TCE foi monocr&aacute;tica, assinada pelo conselheiro Valdecir Pascoal em 28 de setembro. Com isso, a decis&atilde;o ainda ser&aacute; analisada posteriormente pela Primeira C&acirc;mara do TCE, composta por tr&ecirc;s conselheiros.</p>
<p>As obras que envolvem o canal do Fragoso s&atilde;o prioridade tamb&eacute;m para a governadora Raquel Lyra (PSDB). Em continuidade &agrave;s agendas em Pernambuco com o ministro-chefe da Casa Civil, Rui Costa, a governadora Raquel Lyra visitou um trecho de obras do Canal do Fragoso, em Olinda, em 11 de setembro.</p>
<p>Parte das obras s&atilde;o do Governo do Estado e parte das obras da Prefeitura de Olinda.</p>
<p>"Esta &eacute; uma obra complexa, e depois de tanto tempo de espera, a popula&ccedil;&atilde;o finalmente vai receber n&atilde;o s&oacute; a obra do canal, mas todo o complexo vi&aacute;rio que atende quase um ter&ccedil;o da popula&ccedil;&atilde;o de Olinda. Essa entrega &eacute; fundamental porque toda vez que chovia as pessoas viam as suas casas alagarem, e tinham que correr para salvar seus pertences&rdquo;, destacou<a href="https://www.pe.gov.br/blog/780-em-olinda-governadora-raquel-lyra-visita-obras-do-canal-do-fragoso-ao-lado-do-ministro-rui-costa" target="_blank" rel="noopener noreferrer"> <strong>a governadora Raquel Lyra, na visita.</strong></a></p>
<p>Fica aberto o espa&ccedil;o ao prefeito Professor Lup&eacute;rcio (PSD), caso queira prestar informa&ccedil;&otilde;es. Veja a resposta abaixo, enviada nesta segunda 02 de outubro<br /></p>
<p><em>A Prefeitura de Olinda, atrav&eacute;s da Secretaria de Obras, recebeu com muito respeito a decis&atilde;o cautelar do TCE/PE, proferida em medida que suspendeu provisoriamente a &ldquo;execu&ccedil;&atilde;o contratual decorrente da Concorr&ecirc;ncia n&ordm; 3/2021 (Processo Licitat&oacute;rio n&ordm; 51/2021), promovida pela Prefeitura Municipal de Olinda, que teve por objeto a contrata&ccedil;&atilde;o de empresa de engenharia para constru&ccedil;&atilde;o de lagoas de reten&ccedil;&atilde;o e urbaniza&ccedil;&atilde;o das margens, com implanta&ccedil;&atilde;o do parque das &aacute;guas e interven&ccedil;&otilde;es de macrodrenagem, da bacia do Canal Bultrins/Fragoso&rdquo;.</em></p>
<p><em>Trata-se de decis&atilde;o de car&aacute;ter provis&oacute;rio e cautelar, que poder&aacute; ser alterada ou ajustada pelo pr&oacute;prio Tribunal de Contas, durante o julgamento da pr&oacute;pria cautelar ou da auditoria especial.</em></p>
<p><em>Como claramente se v&ecirc;, a decis&atilde;o aponta aspectos t&eacute;cnicos da obra, nenhum deles relacionado a superfaturamento ou outra raz&atilde;o que possa descredenciar a atua&ccedil;&atilde;o dos gestores p&uacute;blicos municipais. No ambiente da coisa p&uacute;blica, al&eacute;m do cuidado, &eacute; preciso ter humildade para argumentar e para reconhecer aquilo que eventualmente precisa ser alterado.</em></p>
<p><em>Com as explica&ccedil;&otilde;es que ser&atilde;o dadas ao TCE/PE, a Secretaria de Obras tem a expectativa de que a decis&atilde;o ser&aacute; revista em futuro pr&oacute;ximo. Caso ainda haja ajustes a serem feitos nos procedimentos, a Prefeitura far&aacute; tudo o que for necess&aacute;rio para o bom e r&aacute;pido andamento de t&atilde;o relevante obra, que impactar&aacute; positivamente a vida de milhares de fam&iacute;lias.<br /></em></p>
{% endraw %}