---
id: 15474966
date: "2023-05-28T19:50:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "recife"
  - "eleicoes-2024"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Blog de Jamildo divulga primeira rodada da pesquisa Ipespe/JC sobre elei\u00e7\u00f5es no Recife"
sutia: "Como est\u00e3o as gest\u00f5es federal, estadual e municipal? Como est\u00e1 a avalia\u00e7\u00e3o dos padrinhos Lula e Raquel Lyra? Como anda a avalia\u00e7\u00e3o do governo Jo\u00e3o Campos?"
chapeu: "corrida eleitoral"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2020/09/11/sb210518006-16611241.jpg"
---
{% raw %}
<p>O <strong>Blog de Jamildo</strong> publica nesta segunda a primeira rodada da s&eacute;rie de pesquisas eleitorais do IPESPE em parceria com o Jornal do Commercio para as elei&ccedil;&otilde;es de 2024 na capital pernambucana.</p>
<p>O levantamento&nbsp;aponta quem est&aacute; na frente na corrida eleitoral, nesta &eacute;poca do ano. Haver&aacute; outra rodada em setembro e uma em dezembro.</p>
<p>A pesquisa mostrou que o atual prefeito <strong>Jo&atilde;o Campos</strong> (PSB) <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/05/15474997-pesquisa-ipespe-jc-joao-campos-lidera-em-todos-os-cenarios-e-venceria-eleicoes-2024-no-primeiro-turno-veja-numeros.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"><strong>lidera as inten&ccedil;&otilde;es de voto</strong></a> das Elei&ccedil;&otilde;es 2024 em todos os cen&aacute;rios.<br /></p>
<p>O apontamento tamb&eacute;m revelou os poss&iacute;veis cen&aacute;rios de <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/05/15475001-pesquisa-ipespe-jc-mostra-vitoria-de-joao-campos-em-todos-os-cenarios-de-2-turno-veja-cenarios.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"><strong>segundo turno</strong></a>, a influ&ecirc;ncia de importantes <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/05/15475025-pesquisa-ipespe-jc-lula-tem-maior-influencia-no-voto-do-recifense-do-que-raquel-lyra-veja-numeros.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"><strong>cabos eleitorais</strong></a> no voto do recifense, como Lula (PT), Jair Bolsonaro (PL) e Raquel Lyra (PSDB), al&eacute;m da lista dos candidatos <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/05/15475038-pesquisa-ipespe-jc-veja-quem-sao-os-candidatos-mais-rejeitados-nas-eleicoes-2024-para-prefeitura-do-recife.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"><strong>mais rejeitados</strong></a> pelos mil eleitores entrevistados na capital.</p>
<h3>Veja o coment&aacute;rio de Jamildo Melo sobre a Pesquisa Ipespe</h3>
<div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden;"><iframe style="width: 100%; height: 100%; position: absolute; left: 0px; top: 0px; overflow: hidden;" src="https://www.dailymotion.com/embed/video/x8lc4ap" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen" data-mce-fragment="1"></iframe></div>
<h2>Blog de Jamildo e pesquisas eleitorais</h2>
<p>No mais recente per&iacute;odo eleitoral, a coluna eletr&ocirc;nica do <strong>Blog de Jamildo</strong> bateu recorde de visualiza&ccedil;&otilde;es, com pico de 5,5 milh&otilde;es de visitas, transformando-se na terceira coluna de pol&iacute;tica mais lida do Brasil nas elei&ccedil;&otilde;es, de acordo com n&uacute;meros do ComScore, que, de forma confi&aacute;vel, baseada em n&uacute;meros do Google, avalia m&iacute;dia em todas as plataformas.</p>
<p>Neste primeiro trimestre de 2023, de acordo com n&uacute;meros do Google Analytics, a coluna eletr&ocirc;nica bateu recorde de 12,4 milh&otilde;es de visitas. Com essa performance, o <strong>Blog de Jamildo</strong> supera as p&aacute;ginas de jornais tradicionais com larga vantagem, ancorado ainda na incompar&aacute;vel credibilidade.</p>
<p>O presidente do Conselho Cient&iacute;fico do IPESPE, o cientista pol&iacute;tico Antonio Lavareda, diz que as campanhas eleitorais est&atilde;o come&ccedil;ando cada vez mais cedo no Brasil, e a corrida eleitoral de 2024 est&aacute; come&ccedil;ando. Ele afirma que o instituto est&aacute; dando o primeiro passo dessa caminhada no Recife.</p>
<p>"Atrav&eacute;s de uma s&eacute;rie de pesquisas, vamos acompanhar e monitorar o que vir&aacute; a acontecer no ano da elei&ccedil;&atilde;o. Como anda a receptividade dos eleitores recifenses aos novos candidatos? A aceita&ccedil;&atilde;o das atitudes do prefeito, que &eacute; candidato &aacute; reelei&ccedil;&atilde;o? Qual ser&aacute; o impacto do apoio do presidente Lula e da governadora Raquel Lyra os seus candidatos? Esses e muitos outros assuntos v&atilde;o ser respondidos na s&eacute;rie de pesquisas que se inicia agora no m&ecirc;s de maio", disse Lavareda.</p>
<p>O diretor de reda&ccedil;&atilde;o do Jornal do Commercio, Laurindo Ferreira, j&aacute; disse que as pesquisas v&atilde;o colocar o debate eleitoral na rua.</p>
<p>"Estamos em ano pr&eacute;-eleitoral e essa parceria de tr&ecirc;s marcas importantes, o IPESPE, o JC e o Blog de Jamildo, vai ajudar a formatar a elei&ccedil;&atilde;o que vem por a&iacute;. As pesquisas v&atilde;o fazer hip&oacute;teses para entender se as for&ccedil;as pol&iacute;ticas ir&atilde;o se juntar ou n&atilde;o, a for&ccedil;a eleitoral do atual prefeito, que &eacute; candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, o entendimento que a popula&ccedil;&atilde;o tem sobre a avalia&ccedil;&atilde;o da atual gest&atilde;o e como os partidos e candidatos de oposi&ccedil;&atilde;o v&atilde;o se compor", analisou Laurindo.</p>
<p>"Com pesquisas que ter&atilde;o a refer&ecirc;ncia do IPESPE, a audi&ecirc;ncia do Blog de Jamildo e a relev&acirc;ncia do Jornal do Commercio, a gente vai pautar o debate ao longo desse ano todo", declarou o diretor.</p>
<h2>Quem &eacute; Ant&ocirc;nio Lavareda?</h2>
<p>Antonio Lavareda &eacute; doutor em ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica pelo Instituto Universit&aacute;rio de Pesquisas do Rio de Janeiro (IUPERJ) e mestre em Sociologia pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).</p>
<p>&Eacute; diretor-presidente da MCI-Estrat&eacute;gia e fundador do Laborat&oacute;rio de Neuroci&ecirc;ncia Aplicada (NeuroLab).</p>
<p>Tamb&eacute;m &eacute; professor colaborador da p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica da UFPE. Foi professor e coordenador do mestrado em ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica da UFPE (1984-1986) e pesquisador visitante na Universidade da Calif&oacute;rnia em Berkeley (1983-1984).</p>
<p>Participou, como coordenador ou consultor de estrat&eacute;gia de 91 campanhas majorit&aacute;rias - presidente, governadores, senadores e prefeitos - em todo o pa&iacute;s, tendo trabalhado tamb&eacute;m em Portugal e na Bol&iacute;via.</p>
<p>Foi o respons&aacute;vel por introduzir no Brasil - com a equipe do IPESPE - diversos m&eacute;todos e t&eacute;cnicas que revolucionaram e inspiraram at&eacute; hoje a pr&aacute;tica das pesquisas e do marketing nas campanhas e nos estudos acad&ecirc;micos. Em 2015, foi homenageado pelo conjunto da obra no Congresso da ALICE (Associa&ccedil;&atilde;o Latino-Americana de Pesquisadores Eleitorais).</p>
<p>Apresentou um programa de televis&atilde;o, o Ponto a Ponto, dedicado &agrave;s pesquisas de opini&atilde;o p&uacute;blica, juntamente com a jornalista M&ocirc;nica Bergamo, na BandNews TV, e &eacute; colunista da BandNews FM.<br />TV Jornal</p>
<p>De setembro de 2017 a mar&ccedil;o de 2022, apresentou o programa de entrevistas 20 Minutos na TV Jornal, afiliada do SBT em Pernambuco, no programa j&aacute; entrevistou o Ministro de Minas e Energia Fernando Coelho Filho, o vice-governador de Pernambuco, Raul Henry, o Ministro da Defesa, Raul Jungmann, o Ministro do TCU, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro e o cantor baiano ex-Ministro da Cultura, Gilberto Gil.</p>
{% endraw %}