---
id: 15586553
date: "2023-09-05T09:11:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "zona-da-mata-de-pernambuco"
  - "violencia"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Conselho Nacional dos Direitos Humanos associa avan\u00e7o da pecu\u00e1ria com viol\u00eancia na Zona da Mata Sul de Pernambuco"
sutia: "Conselho Nacional dos Direitos Humanos, que esteve no local em agosto deste ano junto com outras organiza\u00e7\u00f5es, destaca que disputas por terra levam a viola\u00e7\u00f5es de direitos e viol\u00eancia"
chapeu: "disputa por terra"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/156/imagemjc/imagem/noticia/2017/06/23/normal/5afc32ac017265329b775cb622465735.jpg"
---
{% raw %}
<p>O relat&oacute;rio do <strong>Conselho Nacional dos Direitos Humanos (CNDH)</strong>, que destaca disputas por terra e viola&ccedil;&otilde;es de direitos e viol&ecirc;ncia na <strong>Zona da Mata Sul de Pernambuco</strong>, afirma que a situa&ccedil;&atilde;o ocorre por meio de um processo chamado de &ldquo;lavagem de terras&rdquo;, que envolve nomes da ind&uacute;stria a&ccedil;ucareira e do setor pecu&aacute;rio.</p>
<p>"Empres&aacute;rios procuram se manter no controle, e o que tem mudado &eacute; o ramo de atividade econ&ocirc;mica. Antes, a Zona da Mata era conhecida pela presen&ccedil;a da ind&uacute;stria a&ccedil;ucareira, caracter&iacute;stica, que, ali&aacute;s, marca a cultura e a arte produzidas em canaviais da regi&atilde;o, como a festa de terreiro chamada de cavalo-marinho e o maracatu de baque solto (ou maracatu rural), repassadas por mestres e mestras da cultura popular. Atualmente, a pecu&aacute;ria tamb&eacute;m &eacute; atividade dominante na regi&atilde;o".</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[],'ds_tetag_tag_html':'','id_tetag_tipo':6,'align':'Left','width':300,'height':240,'ds_poral_url':'','cd_site_url_matia':'','ds_matia_path':'','ds_matia_chape':'','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':''}"></tinymce></p>
<h2>Percep&ccedil;&otilde;es do CNDH</h2>
<p>Em abril de 2021, o CNDH recebeu as primeiras den&uacute;ncias dos camponeses e, em seguida, questionou o governo de Pernambuco. Em setembro de 2022, dois representantes do conselho foram at&eacute; a Zona da Mata, incluindo o atual presidente do &oacute;rg&atilde;o, Andr&eacute; Carneiro, que na &eacute;poca era conselheiro e ainda n&atilde;o estava nessa posi&ccedil;&atilde;o de comando.</p>
<p>Andr&eacute; Carneiro, presidente do CNDH, em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, lembrou que, no dia em que pisou no per&iacute;metro do engenho de Fervedouro, soube que havia um conflito no engenho de Barro Branco, para onde se deslocou. Na ocasi&atilde;o, o grupo do CNDH foi amea&ccedil;ado com o uso de drones.</p>
<p>Ele acrescentou que grande parte dos camponeses &eacute; de idosos e que uma lideran&ccedil;a j&aacute; est&aacute; no programa estadual de prote&ccedil;&atilde;o a v&iacute;timas e que foram instaladas c&acirc;meras na regi&atilde;o. Para Carneiro, a &aacute;rea de Barro Branco &eacute; uma das que mais causam preocupa&ccedil;&atilde;o, pelo n&iacute;vel de tens&atilde;o que se instalou, o que pode ser confirmado na visita mais recente.</p>
<p>&ldquo;N&oacute;s nos deslocamos para l&aacute; e verificamos a exist&ecirc;ncia de vigilantes armados amea&ccedil;ando os trabalhadores. A situa&ccedil;&atilde;o j&aacute; havia, inclusive, sido levada &agrave; delegacia. Conversamos com o comiss&aacute;rio que se encontrava no local e tivemos a not&iacute;cia de que, nesse fim de semana, foi deferido um interdito proibit&oacute;rio e a retirada dos trabalhadores da &aacute;rea onde estavam acampados", disse. "Houve um epis&oacute;dio em que pessoas armadas entraram no territ&oacute;rio e na regi&atilde;o pr&oacute;xima, onde fica a sede da associa&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores.&rdquo;</p>
<p>O presidente do CNDH tamb&eacute;m informou que, at&eacute; o ano passado, havia uma Comiss&atilde;o de Acompanhamento de Conflitos Agr&aacute;rios (Ceaca), do governo do estado, que j&aacute; procurava se manter atualizada sobre o que ocorria no &acirc;mbito da Usina Frei Caneca, um dos locais de conflito. Uma das recomenda&ccedil;&otilde;es que o CNDH dever&aacute; fazer na pr&oacute;xima edi&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio sobre a situa&ccedil;&atilde;o na Zona da Mata &eacute; a perman&ecirc;ncia da comiss&atilde;o em funcionamento.<br />Ataques</p>
<p>Al&eacute;m de amea&ccedil;ar recorrer &agrave; Justi&ccedil;a para tirar as fam&iacute;lias da regi&atilde;o, como forma de se apropriar das terras, os pistoleiros tamb&eacute;m t&ecirc;m tentado coagir os trabalhadores e as trabalhadoras destruindo lavouras e por meio da pulveriza&ccedil;&atilde;o de agrot&oacute;xicos, perto de planta&ccedil;&otilde;es e resid&ecirc;ncias, por meio de drones. Para as mulheres da Zona da Mata, a apreens&atilde;o &eacute; dupla, por terem seus direitos desrespeitados e os filhos expostos &agrave; viol&ecirc;ncia.</p>
<p>O advogado Lenivaldo Lima, que &eacute; membro da Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a e Paz da Diocese de Palmares e da Campanha Nacional da Vida por um Fio e que acompanha as fam&iacute;lias da regi&atilde;o, contou como foi o assassinato do garotinho Jonatan Santos, de 9 anos, em fevereiro de 2022. Um grupo de sete pessoas armadas invadiu a casa da fam&iacute;lia, cercando-a pela frente e pelos fundos, j&aacute; abrindo fogo na chegada.</p>
<p>O grupo atingiu, primeiro, o pai do garoto, com um tiro no ombro. A crian&ccedil;a assistia &agrave; televis&atilde;o na sala e correu para debaixo de uma cama, onde a m&atilde;e se escondia. A mulher, vendo o que poderia acontecer, implorou para que n&atilde;o atirassem no filho, mas os criminosos ignoraram o pedido e deram tiros quando ainda estava nos bra&ccedil;os da m&atilde;e.</p>
<p>Rozario Fran&ccedil;a, diretora de Agr&aacute;ria da Federa&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores Rurais Agricultores Familiares de Pernambuco (Fetape), conversou com uma professora do menino, que disse ter medo de que os outros estudantes sejam alvos de agress&otilde;es.</p>
<p>Ela conta que muitos t&ecirc;m deixado de ir &agrave;s aulas, porque as estradas s&atilde;o bloqueadas com boiadas, propositalmente. &ldquo;O que vejo &eacute; que essas fam&iacute;lias est&atilde;o em uma situa&ccedil;&atilde;o muito triste. Voc&ecirc; n&atilde;o vive, voc&ecirc; vegeta, com as amea&ccedil;as di&aacute;rias contra mulher, homem, crian&ccedil;a e o que aconteceu em Roncadorzinho, onde foi tirada a vida daquela crian&ccedil;a&rdquo;, declara.</p>
<p>&ldquo;Jagun&ccedil;os indo e vindo. Isso &eacute; para amedrontar as fam&iacute;lias. Acho que nem minha cabe&ccedil;a est&aacute; mais t&atilde;o boa, diante dessa situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma a diretora da Fetape, que est&aacute; na regi&atilde;o h&aacute; cerca de um ano.</p>
<p>Para Lenivaldo Lima, o cen&aacute;rio s&oacute; n&atilde;o piorou por causa da interven&ccedil;&atilde;o das entidades de direitos humanos. &ldquo;[H&aacute;] Caso de simula&ccedil;&atilde;o de que h&aacute; armas e drogas na casa das fam&iacute;lias de Barro Branco. A pol&iacute;cia chega acusando, as pessoas ficam desesperadas. Para a pol&iacute;cia, &eacute; permiss&atilde;o para entrar. A&iacute;, entra, bagun&ccedil;a tudo e vai embora. &Eacute; assim de forma constante", relata.</p>
<p>Na avalia&ccedil;&atilde;o do advogado, a transi&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria a&ccedil;ucareira para a pecu&aacute;ria por si s&oacute; j&aacute; causaria um impacto significativo na regi&atilde;o, porque a oferta de trabalho &eacute; menor. Lima aponta o uso do chamado &ldquo;corrent&atilde;o&rdquo; para retirada da vegeta&ccedil;&atilde;o nativa dando lugar ao pasto. O termo &eacute; muito conhecido no contexto de desmatamento da Amaz&ocirc;nia tamb&eacute;m. "Atualmente, temos uma transforma&ccedil;&atilde;o violenta", avalia. Ele acrescenta que o impacto &eacute; tamb&eacute;m para o meio ambiente. &ldquo;As fontes de &aacute;gua todas destru&iacute;das pelos bois.&rdquo;</p>
<p>&ldquo;A viola&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica, aqui, de direitos humanos agora &eacute; muito maior, porque vem incorporada em uma cara de desenvolvimento mal&eacute;fico, porque eles justificam todas essas atividades com um frigor&iacute;fico da Masterboi que foi instalado na fronteira da Zona da Mata e a meta &eacute; abater 1 mil bois por dia. A Zona da Mata toda, se dedicada &agrave; pecu&aacute;ria extensiva, n&atilde;o d&aacute; conta desses bois. Os conflitos agr&aacute;rios t&ecirc;m sido uma resist&ecirc;ncia a esse modelo, a essa forma de violentar o direito de viver no campo e a produzir os alimentos no regime de agricultura familiar", emenda.<br />Conflitos em 2022</p>
<p>A &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio da CPT sobre viol&ecirc;ncia no campo, que re&uacute;ne dados de 2022, mostra que Pernambuco registrou 42 conflitos por terra, que impactaram 4.259 fam&iacute;lias. Seis deles aconteceram na cidade de Jaqueira e tr&ecirc;s em Maraial. Pela contagem da entidade, houve, ainda, quatro conflitos por &aacute;gua em Jaqueira e um em Maraial, todos envolvendo contamina&ccedil;&atilde;o por agrot&oacute;xicos.<br />Outro lado</p>
<p>Segundo Andr&eacute; Carneiro, a Pol&iacute;cia Federal (PF) estaria investigando poss&iacute;veis fraudes nos leil&otilde;es de terra. A reportagem procurou a PF para confirmar tal informa&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o obteve resposta at&eacute; o momento.</p>
<p>Em nota, o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco afirmou que a Comiss&atilde;o de Conflitos Fundi&aacute;rios do TJPE &ldquo;ir&aacute; analisar detalhadamente as sugest&otilde;es da Comiss&atilde;o Nacional de Direitos Humanos, apontadas no relat&oacute;rio sobre viola&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos decorrentes de conflitos agr&aacute;rios na Zona da Mata de Pernambuco&rdquo;.</p>
<p>&ldquo;Uma das fun&ccedil;&otilde;es da referida Comiss&atilde;o &eacute; justamente assegurar os direitos fundamentais de todas as partes envolvidas nesses conflitos. Para garantir ainda mais o respeito aos direitos humanos das partes envolvidas, &eacute; poss&iacute;vel que haja futuras parcerias entre a Comiss&atilde;o do Tribunal e a CNDH, aperfei&ccedil;oando as atividades que ser&atilde;o desenvolvidas para solucionar judicialmente os conflitos agr&aacute;rios.&rdquo;</p>
<p>A reportagem tamb&eacute;m buscou posicionamento do governo de Pernambuco, por meio da Secretaria de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos; da unidade do Instituto Nacional de Coloniza&ccedil;&atilde;o e Reforma Agr&aacute;ria no estado; e das prefeituras de Maraial e Jaqueira.</p>
<p>A Ag&ecirc;ncia Brasil tentou contato, sem sucesso, com a administra&ccedil;&atilde;o da Usina Frei Caneca.</p>
<p>O diretor administrativo da Masterboi, Miguel Zaidan, disse em entrevista, por telefone, &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, que os problemas da Zona da Mata de Pernambuco remontam "h&aacute; mais de 15 anos" e que n&atilde;o se pode atribuir a responsabilidade &agrave; empresa.</p>
<p>Segundo ele, a companhia tem buscado alavancar o desenvolvimento na regi&atilde;o, por meio da amplia&ccedil;&atilde;o de empregos. "S&atilde;o quase 600 empregos diretos", afirmou, ressaltando que se trata de "uma empresa pequena", na compara&ccedil;&atilde;o com outras do segmento, que formam "um oligop&oacute;lio que est&aacute; a&iacute; pelo Brasil".</p>
<p>Zaidan disse, ainda, que a ind&uacute;stria a&ccedil;ucareira em Pernambuco &ldquo;n&atilde;o faz mais frente&rdquo; ao patamar do Sudeste e que a agropecu&aacute;ria &eacute; a &uacute;nica alternativa vi&aacute;vel no interior do estado. &ldquo;Estamos muito felizes e orgulhosos, por estar desenvolvendo tudo isso e mais do que isso: uma cultura&rdquo;, completou o diretor, que enfatizou que a companhia mant&eacute;m diversas pr&aacute;ticas de ESG (sigla que se refere aos conceitos de sustentabilidade ambiental, social e governan&ccedil;a corporativa).</p>
<p>Com informa&ccedil;&otilde;es da <strong>Ag&ecirc;ncia Brasil</strong> <br /></p>
{% endraw %}