---
id: 15175118
date: "2023-02-07T16:37:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "militares"
  - "bolsonaro"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Comandante militar do Nordeste recha\u00e7a ataques totalit\u00e1rios, depois de virar alvo dos bolsonaristas"
sutia: "Durante o per\u00edodo eleitoral, Nunes foi um dos generais que foram assediados pelo bolsonarismo."
chapeu: "bastidores militares"
autor: "Jamildo Melo, Jones Johnson"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/12/03/ba__3114-20252358.jpg"
---
{% raw %}
<p>O General de Ex&eacute;rcito <strong>Richard Fernandez Nunes</strong>, <strong>comandante militar do Nordeste</strong> e um dos principais nomes para a atra&ccedil;&atilde;o da escola de sargentos do Ex&eacute;rcito para Pernambuco, escreveu um texto especial <strong><a href="https://eblog.eb.mil.br/index.php/menu-easyblog/o-mundo-psic-e-a-etica-militar.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">em um blog militar</a></strong> criticando a quebra da hierarquia militar e recha&ccedil;ando as press&otilde;es para aderir a um golpe militar.</p>
<p>De acordo com a coluna <strong><a href="https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2023/02/alvo-de-bolsonaristas-comandante-militar-do-ne-diz-que-ataques-sao-totalitarios.shtml" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Painel</a></strong>, da Folha de S&atilde;o Paulo, durante o per&iacute;odo eleitoral, Nunes foi um dos generais que foram assediados pelo bolsonarismo.</p>
<p>Outros generais como Val&eacute;rio Stumpf, chefe do estado-maior do Ex&eacute;rcito e <strong><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/01/15164037-comandante-diz-que-exercito-ira-respeitar-o-resultado-eleitoral-confira-os-detalhes.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Tom&aacute;s Paiva</a></strong>, atual comandante da For&ccedil;a, tamb&eacute;m foram <strong>pressionados a apoiarem os atos antidemocr&aacute;ticos</strong> ap&oacute;s a derrota de Jair Bolsonaro (PL) nas urnas.</p>
<p>O fato de n&atilde;o terem aderido aos atos golpistas, levou os bolsonaristas a chamarem eles de<span class="highlight"><em><strong> "traidores"</strong></em></span> e <span class="highlight"><em><strong>"melancias"</strong></em></span>; <strong>verdes por fora (militares) mas vermelhos por dentro (refer&ecirc;ncia &agrave; esquerda).</strong></p>
<p>No texto publicado num blog do Ex&eacute;rcito, Nunes fala que "por vezes, dizer 'n&atilde;o' pressup&otilde;e muito mais coragem do que alinhar-se a eventuais press&otilde;es de car&aacute;ter pol&iacute;tico".</p>
<p>Segundo o general, os ataques que sofre vem das m&iacute;dias sociais e aplicativos de mensagens, os mesmos utilizados para divulga&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es falsas:</p>
<p><em>"Fica a pergunta: a que interesses servem tais pessoas?</em>", questiona o comandante.</p>
<p>O comandante diz que tamb&eacute;m &eacute; feito o disparo de mensagens<strong><em>&nbsp;"sem a menor preocupa&ccedil;&atilde;o com a veracidade dos fatos e a idoneidade das fontes".</em></strong></p>
<p>Nunes finaliza o texto dizendo que o Ex&eacute;rcito &eacute; uma "institui&ccedil;&atilde;o apartid&aacute;ria" e tal situa&ccedil;&atilde;o &eacute; "inaceit&aacute;vel".<br /></p>
<p>Abaixo voc&ecirc; confere o texto publicado pelo general no blog do Ex&eacute;rcito.</p>
<h2>O Mundo PSIC e a &Eacute;tica Militar</h2>
<p>Em abril do ano passado, em artigo publicado neste blogi, provoquei o pensamento cr&iacute;tico dos leitores com a cunhagem do acr&ocirc;nimo PSIC, para caracterizar o ambiente informacional da atualidade.</p>
<p>Decorridos dez meses, retorno ao tema, por constatar que a precipita&ccedil;&atilde;o, a superficialidade, o imediatismo e a conturba&ccedil;&atilde;o atingiram patamares consider&aacute;veis, devido ao comportamento de muitos civis e militares, quando o assunto abordado &eacute; o papel desempenhado pelas for&ccedil;as armadas no cen&aacute;rio nacional.</p>
<p>Tratando especificamente do Ex&eacute;rcito Brasileiro, cabe relembrar que sua Hist&oacute;ria, cuja g&ecirc;nese remonta &agrave;s Batalhas dos Guararapes, confunde-se com a pr&oacute;pria evolu&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica do Pa&iacute;s. A atua&ccedil;&atilde;o da For&ccedil;a Terrestre &eacute; ampla e abrangente, cobrindo nosso territ&oacute;rio de dimens&otilde;es continentais com o bra&ccedil;o forte e a m&atilde;o amiga, o que exige tomada de decis&otilde;es desde os n&iacute;veis pol&iacute;tico e estrat&eacute;gico aos ambientes operacional e t&aacute;tico.</p>
<p>A cada um desses n&iacute;veis correspondem especificidades no que tange ao estudo de situa&ccedil;&atilde;o e &agrave; lideran&ccedil;a. &Eacute; bem sabido que n&atilde;o h&aacute; solu&ccedil;&atilde;o t&aacute;tica capaz de corrigir uma formula&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica inadequada. E &eacute; indispens&aacute;vel destacar que s&oacute; se chega aos mais altos postos percorrendo-se todos os graus hier&aacute;rquicos, ap&oacute;s d&eacute;cadas de dedica&ccedil;&atilde;o &agrave; carreira das armas.<strong> Ningu&eacute;m ingressa no Ex&eacute;rcito como general!</strong></p>
<p>Essa &oacute;bvia constata&ccedil;&atilde;o &eacute; importante para que se compreenda o contexto &eacute;tico-profissional que distingue a carreira militar. <strong>Hierarquia e disciplina</strong>, bases institucionais constantes em nossa Lei Magna, representam a pr&oacute;pria ess&ecirc;ncia da for&ccedil;a armada. S&atilde;o conceitos que traduzem o exato cumprimento do dever e o respeito &agrave; cadeia de comando, composta por autoridades, em todos os escal&otilde;es da estrutura da For&ccedil;a, que alcan&ccedil;am determinada posi&ccedil;&atilde;o, tendo experimentado as vicissitudes de seus subordinados.</p>
<p>Esse arcabou&ccedil;o &eacute;tico tamb&eacute;m &eacute; composto pelos valores indispens&aacute;veis a quem se disp&otilde;e a seguir a vida militar: patriotismo, coragem, lealdade, camaradagem, esp&iacute;rito de corpo, f&eacute; na miss&atilde;o, entre outros.</p>
<p>Esses valores, ainda que universais, podem manifestar-se de modo distinto, conforme o n&iacute;vel de atua&ccedil;&atilde;o considerado. A coragem esperada de um comandante t&aacute;tico, por exemplo, n&atilde;o se expressa da mesma forma que a de um l&iacute;der no n&iacute;vel estrat&eacute;gico.</p>
<p>Semelhante na ess&ecirc;ncia, distingue-se na demonstra&ccedil;&atilde;o. Se do primeiro se requer o acatamento imediato da ordem recebida para conduzir seus subordinados ao cumprimento da miss&atilde;o; do outro se espera firmeza na defesa de princ&iacute;pios e valores, <strong>de tal forma que, por vezes, dizer "n&atilde;o" pressup&otilde;e muito mais coragem do que alinhar-se a eventuais press&otilde;es de car&aacute;ter pol&iacute;tico.</strong></p>
<p>E o que o Mundo PSIC tem a ver com isso? Tudo! Pois &eacute; exatamente na dimens&atilde;o informacional que temos assistido a condutas em desacordo com a &eacute;tica militar por parte daqueles que, <strong>por indigna&ccedil;&atilde;o, ingenuidade, desconhecimento e, at&eacute; mesmo, m&aacute;-f&eacute;,</strong> t&ecirc;m contribu&iacute;do para disseminar a desinforma&ccedil;&atilde;o, a relativiza&ccedil;&atilde;o de valores e, consequentemente, a desuni&atilde;o que enfraquece o esp&iacute;rito de corpo. <strong>Fica a pergunta: a que interesses servem tais pessoas?</strong></p>
<p>Analisando-se o que t&ecirc;m expressado, via de regra em m&iacute;dias sociais e aplicativos de mensagens, que adicionaram a comodidade do anonimato a esse tipo de atitude, facilmente se identificam as componentes PSIC.</p>
<p><strong>A precipita&ccedil;&atilde;o &eacute; marca t&iacute;pica desse ambiente repleto de meias-verdades e fake news</strong>, onde se disparam e replicam mensagens sem a menor preocupa&ccedil;&atilde;o com a veracidade dos fatos e a idoneidade das fontes.</p>
<p>Toma-se como verdade, de modo absolutamente irrespons&aacute;vel, conte&uacute;dos com ju&iacute;zos de valor destinados ao ataque a reputa&ccedil;&otilde;es e &agrave; cr&iacute;tica a decis&otilde;es dos escal&otilde;es superiores. Iniciado o processo, que &eacute; realimentado por &ldquo;gatilhadas&rdquo; digitais, <strong>o que se produz &eacute; uma verdadeira marcha da insensatez.</strong></p>
<p><strong>A um militar que se preza n&atilde;o se permite essa falta de cuidado e de lealdade para com a institui&ccedil;&atilde;o a que serve.</strong></p>
<p>A<strong> superficialidade &eacute; outro aspecto dissonante do comportamento &eacute;tico</strong>. A atividade militar &eacute;, por natureza, grave e complexa. Em tempos de paz ou de conflito armado, lida-se com o poder dissuas&oacute;rio da Na&ccedil;&atilde;o. Solu&ccedil;&otilde;es simples para problemas complexos n&atilde;o s&atilde;o a regra.</p>
<p>Tratar o emprego do Ex&eacute;rcito com base em an&aacute;lises simpl&oacute;rias de &ldquo;especialistas&rdquo; de ocasi&atilde;o, &eacute; o caminho mais seguro para se chegar a concep&ccedil;&otilde;es inoportunas, parciais e ineficazes, o que &eacute; inadmiss&iacute;vel por quem quer que tenha um m&iacute;nimo de seriedade no processo de tomada de decis&atilde;o.</p>
<p><strong> Quando um militar extrapola a esfera de suas atribui&ccedil;&otilde;es, e passa a opinar publicamente sobre o que n&atilde;o &eacute; de sua compet&ecirc;ncia, contribui para o descr&eacute;dito na cadeia de comando e no cumprimento da miss&atilde;o.</strong></p>
<p>O imediatismo, por princ&iacute;pio, n&atilde;o se coaduna com o car&aacute;ter permanente atribu&iacute;do &agrave;s for&ccedil;as armadas no texto constitucional. A rela&ccedil;&atilde;o custo-benef&iacute;cio de se trocar ganhos imediatos por duradouros resultados positivos costuma caracterizar vit&oacute;ria de Pirro.</p>
<p>Os preceitos da &eacute;tica militar indicam claramente que n&atilde;o se pode prejudicar a reputa&ccedil;&atilde;o e a credibilidade do Ex&eacute;rcito, conquistadas em s&eacute;culos de Hist&oacute;ria, <strong>por conta do oportunismo de uns e do jogo de interesses de outros, algo que tem sido observado em in&uacute;meras postagens veiculadas em tempos recentes.</strong></p>
<p>A conturba&ccedil;&atilde;o talvez seja o aspecto mais danoso do Mundo PSIC. <strong>A excessiva polariza&ccedil;&atilde;o da sociedade e a atua&ccedil;&atilde;o dos extremos do espectro ideol&oacute;gico no ambiente informaciona</strong>l t&ecirc;m gerado vis&otilde;es radicais, resultando num c&iacute;rculo vicioso de intoler&acirc;ncia e de absoluta aus&ecirc;ncia de di&aacute;logo. Essa situa&ccedil;&atilde;o &eacute; inaceit&aacute;vel aos membros de uma institui&ccedil;&atilde;o apartid&aacute;ria, que se orgulha de oferecer oportunidades a todos os brasileiros, sem distin&ccedil;&atilde;o de classe social, ra&ccedil;a, g&ecirc;nero e credo. ]</p>
<p><strong>O inconformismo com a tradicional postura legalista</strong> e de neutralidade do Ex&eacute;rcito tem dado ensejo a insultos a camaradas de longa data, ataques a reputa&ccedil;&otilde;es t&iacute;picos de regimes totalit&aacute;rios, &ldquo;vazamentos&rdquo; de supostas informa&ccedil;&otilde;es, divulga&ccedil;&atilde;o de memes difamat&oacute;rios, tudo para tentar atingir a coes&atilde;o da For&ccedil;a, em flagrante trai&ccedil;&atilde;o ao sacrossanto respeito &agrave; hierarquia e &agrave; disciplina.</p>
<p>Sendo os recursos humanos a for&ccedil;a da nossa For&ccedil;a, &eacute; imperioso reafirmar diuturnamente a essencialidade da pr&aacute;tica e do <strong>culto aos princ&iacute;pios e valores caracter&iacute;sticos da profiss&atilde;o militar</strong> para o aprimoramento da capacidade operacional necess&aacute;ria ao cumprimento de suas diversas miss&otilde;es.</p>
<h2>Entenda a INVAS&Atilde;O NO CONGRESSO em BRAS&Iacute;LIA: qual MOTIVO</h2>
<p><iframe title="YouTube video player" src="https://www.youtube.com/embed/L1EB9NQ5NTw" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe></p>
<p>&nbsp;</p>
{% endraw %}