---
id: 15452348
date: "2023-04-26T16:56:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "redes-sociais"
  - "fake-news"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "FGV protocola no STF memorial defendendo responsabilidade de plataformas digitais"
sutia: "Memorial de Amicus Curiae faz amplo levantamento com diagn\u00f3stico da evolu\u00e7\u00e3o de plataformas e aplicativos nas duas \u00faltimas d\u00e9cadas"
chapeu: "Combate \u00e0 desinforma\u00e7\u00e3o"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/04/25/jc_opi0426_chargethiago_01-22914609.jpg"
---
{% raw %}
<p><strong>Responsabilizar as plataformas digitais</strong> de modo progressivo e proporcional ao risco sist&ecirc;mico dos conte&uacute;dos publicados. Essa &eacute; a proposta contida na peti&ccedil;&atilde;o protocolada por professores e pesquisadores do Centro de Tecnologia e Sociedade e da Escola de Direito do Rio de Janeiro da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas (FGV Direito Rio), representando a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Centros de Inclus&atilde;o Digital (ABCID), no Supremo Tribunal Federal (STF), no &uacute;ltimo dia 25.<br /></p>
<p>Na condi&ccedil;&atilde;o de peti&ccedil;&atilde;o de amicus curiae, o estudo analisou a Constitucionalidade do Artigo 19 do Marco Civil da Internet (MCI), que trata da responsabilidade das plataformas digitais pelo conte&uacute;do ilegal e que viole direitos de outros usu&aacute;rios nelas veiculados e compartilhados em seus servi&ccedil;os. O pedido foi direcionado aos Recursos Extraordin&aacute;rios n&ordm; 1.057.258 e 1.037.396/SP.</p>
<p>A Suprema Corte reconheceu a repercuss&atilde;o geral do tema em an&aacute;lise nesses dois processos, que colocam em discuss&atilde;o a possibilidade de os provedores serem responsabilizados pelos conte&uacute;dos que os seus usu&aacute;rios publicam, bem como a sua remo&ccedil;&atilde;o em casos de postagens que ataquem direitos fundamentais.<br /> <br />O estudo indica que o artigo 19 do Marco Civil da Internet define uma regra geral que n&atilde;o reflete a evolu&ccedil;&atilde;o do ecossistema da internet da &uacute;ltima d&eacute;cada. Denota tamb&eacute;m que existe uma movimenta&ccedil;&atilde;o regulat&oacute;ria global marcada por uma abordagem progressiva, com a tend&ecirc;ncia de que se reconhe&ccedil;am e imponham crescentemente deveres de dilig&ecirc;ncia m&iacute;nima aos provedores cujo tamanho, funcionamento tecnol&oacute;gico, e modelo de neg&oacute;cio s&atilde;o radicalmente diferentes do que caracterizava os provedores at&eacute; o in&iacute;cio da d&eacute;cada de 2010. O Marco Civil da Internet foi aprovado em 2014.<br /> <br />&ldquo;Na realidade atual, uma interpreta&ccedil;&atilde;o e aplica&ccedil;&atilde;o literal do art. 19 do MCI representa uma restri&ccedil;&atilde;o desproporcional de um amplo leque de direitos fundamentais em nome da liberdade de express&atilde;o e pode prejudicar, inclusive, o pleno gozo da liberdade de express&atilde;o por in&uacute;meros grupos vulner&aacute;veis&rdquo;, diz o texto da peti&ccedil;&atilde;o.<br /></p>
<p>O trabalho dos pesquisadores do CTS fez um diagn&oacute;stico da evolu&ccedil;&atilde;o das plataformas digitais e aplicativos de redes sociais nas &uacute;ltimas duas d&eacute;cadas.</p>
<p>De acordo com o professor da FGV Direito Rio Luca Belli, que coordena o CTS da FGV Direito Rio, nos &uacute;ltimos 15 anos houve uma mudan&ccedil;a substancial n&atilde;o apenas nas tecnologias adotadas pelas plataformas digitais, mas tamb&eacute;m na dimens&atilde;o das corpora&ccedil;&otilde;es, que se tornaram megaplataformas e empresas de capital aberto, em um ambiente de concentra&ccedil;&atilde;o de mercado. Em um novo patamar, passaram a adotar t&eacute;cnicas de recomenda&ccedil;&atilde;o algor&iacute;tmica e big data.<br /></p>
<p>E, desse modo, promovem conte&uacute;dos que maximizam, segundo o especialista, o alcance de conte&uacute;dos problem&aacute;ticos, mas com maior potencial de engajamento, a despeito de seu impacto sobre o gozo dos direitos fundamentais dos usu&aacute;rios, uma vez que n&atilde;o existe nenhuma obriga&ccedil;&atilde;o legal nesse sentido.</p>
<p>&ldquo;Se houvesse essa obriga&ccedil;&atilde;o legal, as plataformas cumpririam. Mas, na aus&ecirc;ncia desse tipo de norma, a &uacute;nica obriga&ccedil;&atilde;o que existe &eacute; maximizar os lucros dos acionistas a cada trimestre&rdquo;, observou o coordenador do CTS da FGV Direito Rio.<br /></p>
<p>A solu&ccedil;&atilde;o apontada no levantamento &eacute; trabalhar com o artigo 19 do Marco Civil da Internet conforme a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, de maneira que a previs&atilde;o de &ldquo;danos decorrentes de conte&uacute;do gerado por terceiros&rdquo; seja interpretada restritivamente, protegendo apenas provedores que adotem a devida dilig&ecirc;ncia, de acordo com seu pr&oacute;prio tamanho e capacidades, na prote&ccedil;&atilde;o de direitos fundamentais. Isso implica, particularmente, a obriga&ccedil;&atilde;o para grandes provedores de adotar medidas de modera&ccedil;&atilde;o adequadas (sob pena de eventual responsabiliza&ccedil;&atilde;o) quando h&aacute; possibilidade de risco sist&ecirc;mico; e a necessidade para todos os provedores de manter um canal de atendimento que garanta aos usu&aacute;rios um justo processo para eventuais reclama&ccedil;&otilde;es.<br /></p>
<p>&ldquo;Defendemos essa abordagem progressiva, pois j&aacute; vimos que esse modelo de neg&oacute;cio das megaplataformas pode gerar o que se viu nos &uacute;ltimos anos: interfer&ecirc;ncia nos processos democr&aacute;ticos, preju&iacute;zo aos direitos fundamentais e manipula&ccedil;&atilde;o em massa&rdquo;, completou Luca Belli.<br /></p>
<p>A peti&ccedil;&atilde;o de amicus curiae &eacute; assinada pelos pesquisadores do CTS da FGV Direito Rio, Yasmin Curzi e Walter Gaspar; e pelos professores da FGV Direito Rio, Andr&eacute; Mendes, Daniel Dias, Luca Belli e Nicolo Zingales.<br /> <br /></p>
{% endraw %}