---
id: 12541870
date: "2016-11-24T10:07:55Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "para"
  - "relatorio"
categories:
  - "noticias"
title: "Para relator, derrubar o pacote anticorrup\u00e7\u00e3o \u00e9 irracionalidade e desrespeito"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/11/anticorrupcao.jpg"
---
{% raw %}
<p>Em entrevista à Rádio Jornal, na manhã desta quinta-feira (24), o <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/24/deputados-articulam-derrubar-pacote-anticorrupcao-no-plenario/">deputado federal Onyx Lorenzoni (DEM-RS), relator da comissão especial da Câmara que aprovou </a>por unanimidade o pacote de medidas de combate à corrupção, disse que o texto, deve ser aprovado no plenário "em respeito aos brasileiros".</p>
<p>"Conseguimos depois de quatro meses de trabalho exaustivo chegar a um entendimento. Este tema é importante de enfrentamento a maior doença de chagas do País, que é a corrupção. Agora, espero que o plenário não cometa a irracionalidade de destruir o grande passo dado em favor do Brasil", disse o relator.</p>
<p><strong>LEIA MAIS:</strong></p>
<p>&gt;&gt; <a title="Deputados articulam derrubar pacote anticorrupção no plenário" href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/24/deputados-articulam-derrubar-pacote-anticorrupcao-no-plenario/">Deputados articulam derrubar pacote anticorrupção no plenário</a></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/14/relator-tira-de-medidas-anticorrupcao-crime-de-responsabilidade-de-juizes-e-mp/">Relator tira de medidas anticorrupção crime de responsabilidade de juízes e MP</a></p>
<p>A comissão especial aprovou na noite dessa quarta-feira, de <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/23/projeto-anticorrupcao-e-aprovado-em-comissao-e-vai-para-plenario/">forma unânime (30 votos), o parecer de Lorenzoni ao pacote de medidas de combate à corrupção.</a> O texto foi aprovado com orientação favorável de todos os partidos que têm representantes na comissão especial. A aprovação só foi possível após o relator fazer acordo com parlamentares e líderes partidários, que aumentaram a pressão nas últimas semanas e minutos antes de o parecer ir à votação, para que Lorenzoni realizasse uma série de mudanças no texto.</p>
<p>Após a aprovação do pacote na comissão especial da Câmara, líderes de praticamente todos os partidos, com exceção da Rede e do PSOL, vão tentar derrubar o texto de Lorenzoni e aprovar um projeto substitutivo no plenário da Casa.</p>
<p>A votação está prevista para ocorrer nesta quinta-feira. O novo texto deverá<a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/24/confira-as-mudancas-no-pacote-anticorrupcao-feitas-na-comissao-especial/"> incluir as duas medidas que ficaram de fora do pacote aprovado nesta quarta: a anistia à prática do caixa 2</a> nas campanhas eleitorais e a previsão de punir magistrados e integrantes do Ministério Público Federal por crime de responsabilidade.</p>
<p>"Vamos votar um substitutivo que muda bastante o conteúdo do texto, muda quase tudo, cerca de 70%", disse o deputado Vicente Cândido, vice-líder do PT e próximo ao presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ).</p>
<p><h2>"BANDA PODRE"</h2></p>
<p>Sobre a retirada do texto da previsão de crime de responsabilidade para<a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/23/comissao-retira-teste-de-integridade-do-pacote-anticorrupcao/"> juízes e membros do Ministério Público, o que gerou protesto de deputados, Onyx Lorenzoni disse</a> que não queria misturar uma pauta séria com "as coisas de Renan Calheiros". "Retirei pois Calheiros e sua banda, que é a banda mais podre do parlamento brasileiro, querem calar procuradores e a Justiça brasileira", ressaltou.</p>
<p>&gt;&gt; <a title="Confira as mudanças no pacote anticorrupção feitas na comissão especial" href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/24/confira-as-mudancas-no-pacote-anticorrupcao-feitas-na-comissao-especial/">Confira as mudanças no pacote anticorrupção feitas na comissão especial</a></p>
<p>Ele afirmou que vai elaborar um projeto separado para prever a<a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/23/sob-pressao-relator-enxuga-relatorio-anticorrupcao/"> responsabilização de juízes, promotores e procuradores. A proposta foi uma estratégia para convencer os membros </a>da comissão a aprovar seu parecer. . "Depois das medidas contra corrupção, devemos trabalhar com o conceito de crimes funcionais para qualquer servidor que for além do que a lei permita seja punido", explicou.</p>
<p><h2>PROPOSTA</h2></p>
<p>A proposta aprovada prevê a criminalização do crime de caixa 2 para políticos, partidos, empresas e a quem praticar o crime em nome de um candidato ou de um partido, como tesoureiros de campanha ou das agremiações. A pena prevista é de reclusão de 2 a 5 anos. Já os partidos terão de pagar multa de 5% a 20% do valor de repasse da cota do fundo partidário referente ao ano em que o ato lesivo ocorreu.</p>
<p>A proposta também tornou explícito que o eleitor que vender voto<a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/21/lideres-trocam-dez-integrantes-da-comissao-que-discute-medidas-anticorrupcao/"> também será responsabilizado, com pena de um a quatro anos de reclusão. Outra proposta aprovada no </a>parecer foi a criação da figura do "reportante", aquele cuja denúncia a órgãos de Justiça ou à imprensa acarretar imposição de penalidades poderá receber até 20% dos valores recuperados. Se apresentar informações falsas dolosamente, o reportante poderá ser responsabilizado criminalmente.</p>
<p>&gt;&gt; <a title="Projeto anticorrupção é aprovado em comissão e vai para plenário" href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/23/projeto-anticorrupcao-e-aprovado-em-comissao-e-vai-para-plenario/">Projeto anticorrupção é aprovado em comissão e vai para plenário</a></p>
<p>&gt;&gt; <a title="‘Não tem anistia para crime que não existe’, diz Rodrigo Maia sobre caixa 2" href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/24/nao-tem-anistia-para-crime-que-nao-existe-diz-rodrigo-maia-sobre-caixa-2/">‘Não tem anistia para crime que não existe’, diz Rodrigo Maia sobre caixa 2</a></p>
<p>O texto aprovado também transforma em hediondo os crimes <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/14/relator-tira-de-medidas-anticorrupcao-crime-de-responsabilidade-de-juizes-e-mp/">de corrupção contra administração pública, quando o valor da vantagem for superior a 10 mil salários mínimos.</a> O parecer também restringe os chamados embargos declaratórios, que só poderão ser apresentados uma única vez e deverão ser respondidos em um prazo máximo de até 5 dias pela Justiça e deixa claro que provas obtidas de forma ilícita não poderão ser aceitas em processos.</p>
<p>O texto-base aprovado ainda prevê o chamado teste de integridade para agentes públicos, que consistirá na simulação de situações sem o conhecimento da pessoa, para averiguar sua predisposição para o cometimento de atos ilícitos contra a administração pública. Pelo parecer, o teste só poderá ser feito após todos os funcionários do setor forem treinados especificamente para o teste.</p>
<p>A proposta prevê que o teste só poderá ter efeito administrativo e que não poderá ser a única prova a empresas para uma condenação, como, por exemplo, demissão. Um dos destaques do PT, porém, tenta retirar o teste do pacote. O outro destaque do partido retira do pacote trecho que diz que o prazo de prescrição não começará a contar enquanto não houver ressarcimento integral do dano. (Igor Gadelha e Daiene Cardoso)</p>
{% endraw %}