---
id: 12518755
date: "2016-05-24T17:30:55Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "educacao"
  - "mendonca-filho"
  - "ministro"
  - "processo"
  - "professor"
categories:
  - "noticias"
title: "Professor universit\u00e1rio responde a amea\u00e7a de processo feita pelo ministro da Educa\u00e7\u00e3o Mendon\u00e7a Filho"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>O atual ministro da Educação, Mendonça Filho (DEM), anunciou nesta terça-feira (24) que vai processar por danos morais, calúnia e difamação o Partido dos Trabalhadores, o professor de ciência política da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) Michel Zaidan, o ex-vereador do Recife Dilson Peixoto (PT) e o site BR247, controlado pelo PT.</p>
<p>A decisão foi após a <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/17/mauricio-romao-sera-o-secretario-de-regulacao-e-supervisao-da-educacao-superior-do-ministerio-da-educacao-e-cultura/">nomeação de Maurício Romão para a Secretaria de Regulação e Supervisão da Educação Superior do MEC</a>, quando os alvos do pernambucano, segundo ele, divulgaram textos na internet afirmando que a indicação de Romão foi feita com o objetivo de privatizar o ensino superior, sob o influência de Janguiê Diniz, presidente da Associação Brasileira de Mantenedoras de Ensino Superior e dono do grupo Ser Educacional, onde Romão trabalhava.</p>
<p>O professor da UFPE não gostou e fez algumas observações, por meio de nota enviada ao Blog de Jamildo. Veja abaixo.</p>
<p>“Acredito que o descontentamento do nobre parlamentar e presidente do DEM tem a ver com a matéria publicada em vários "blogs" sobre a sua indicação ao Ministério da Educação, intitulada "Ministro da Ave...cultura". Imagino que o senhor Mendonça Filho possa não ter gostado do título, do tom e do conteúdo da citada matéria. Como professor universitário, tenho visto passar pelo Ministério da Educação políticos dos mais diversos matizes, como se o MEC fosse um meio de troca qualquer entre o Poder Executivo e os partidos e líderes que o apoiam. Diz a imprensa que os critérios utilizados pelo interino que ocupa a cadeira presidencial são diferentes, quando se trata de economia e a política. Os ministros da área econômica são técnicos de competência renomada e conhecida: enquanto os da área política - bem - não precisam ser tão competentes e renomados assim. Bastam ter apoiado o Presidente interino, para receberem a sua paga, a sua recompensa. Quando se trata de Educação e Cultura, a situação é um pouco pior. Não precisa ser educador, pedagogo, especialista em políticas públicas e educação, produtor cultural, artista, nem nada. Basta ter apoiado o Presidente interino. E pronto. Como se a Educação não valesse grande coisa ou fosse um negócio. Na cabeça desses desavisados, a Educação é gasto. E gasto ruim. Tem de ser cortado. Aliás, são essas as notícias que vêm da área econômica: limitar gast os com educação e saúde. E aumentar o lucro dos bancos e dos especuladores”.</p>
<p>“As informações veiculadas ma minha matéria são (sic) foram objetos da minha livre criação, no intuito de constranger ou ofender o deputado José Mendonça Filho. Foram colhidas na edição eletrônica do jornal 247, que publica as fotos respectivas das personagens citadas naquela matéria: o empresário Janguiê Diniz, o economista Maurício Romão e, claro, o Ministro interino da Educação. Se há alguma imprecisão, erro, equívoco etc. A responsabilidade civil ou penal deve ser atribuida a quem veiculou essas informações”.</p>
<p>“As outras informações - mais de cunho pessoal - essas possuem inúmeras testemunhas de quantos foram assistir o então deputado, levado pelo meu amigo Edson Moura, tio de "Mendoncinha", para debater na auditório do Mestrado de Ciência Política. Em duas oportunidades, o saudoso Edson Moura carregou seu sobrinho para a UFPE: uma para discutir a reforma da previdência. Lembro-me que o deputado ficou nervoso e derrubou a xícara de café. Na segunda, também trazido pelo tio, foi quando o vice-presidente da República, Marco Maciel fêz a sua única visita ao Mestrado de Ciência Política, da UFPE. Na ocasião, Mendoncinha aproveitou para falar na sucessão estadual. Depois disso, malgrado todos os esfor&amp;cce dil;os, e o tio já falecido, o parlamentar de Belo Jardim não quis voltar à UFPE. Nem mesmo quando foi sugerido o seu nome para debater a reforma política, indicado por Gustavo Krause, e substituido exatamente por Maurício Romão, evento ocorrido na auditório do Centro de Filosofia e Ciências Humanas”.</p>
<p>“Do ponto de vista pessoal, não tenho nada contra ou a favor de Mendoncinha. Sempre o tratei com cordialidade e respeito, quando nos encontramos eventualmente. Mas, na minha modesta opinião, ele não tem perfil para ser Ministro da Educação. Acredito até que ele nem tenha consigo um programa ou um idéia sobre a educação em nosso país. Desconheço o grau de escolaridade do deputado. Não sei o que ele estudou ou escreveu. Mas pelo esboço de ideologia - liberal - do seu partido e pelo perfil de seus assessores, faço idéia do que pode vir a ser. E temo muito pelo futuro da Educação Pública e de Qualidade nesse país, nas mãos de gestores como esses”.</p>
<p>“As informações familiares de José Mendonça Filho remontam a década de 70 - plena ditadura militar - quando, acompanhando a minha companheira, tive a oportunidade de visitar a fazenda do Coronel Chico Heráclito, em Limoeiro. Na época, Taciana e o seu falecido irmão eram ainda crianças, mas lá estavam o sociólogo Marcos Vinicius Vilaça e sua mulher, filha do coronel. Vilaça - cuja principal obra é a biografia do sogro ("Coronel, coronéis") - tornou-se senador biônico pela ARENA, através do pacote de abril. E daí, ingressou na Academia Brasileira de Letras, no âmbito da política literária daquela instituição, que também recebeu Ivo Pitangui e Roberto M arinho”.</p>
<p>“Depois da divulgação do "grampo" da conversa telefônica do senador Romero Jucá, não há mais dúvida de que foi feito uma imenso "acordão" para afastar a Presidente Dilma do Poder, e blindar todos aqueles que são investigados pela operação Lava-a-jato ou cujos nomes estão na lista do departamento de propina da ODEBRECHT. ou seja, o golpe ou a conspiração nada teve a ver com o chamado "crime de responsabilidade". Segundo Jucá, era preciso "estancar a sangria" e o jeito era remoer a Dilma e colocar o interino em seu lugar. Quem participou da manobra, ganhou o seu quinhão”.</p>
<p>“Foi pois com surpresa e curiosidade que tomei conhecimento de meu nome teria sido mencionado no "Blog de Jamildo", como um dos que pode ser processado por...Mendoncinha e seu amigos”.</p>
<p>Assinado: Michel Zaidan Filho</p>
<p><strong>LEIA TAMBÉM</strong></p>
<p><span class="st">»</span> <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/17/mauricio-romao-sera-o-secretario-de-regulacao-e-supervisao-da-educacao-superior-do-ministerio-da-educacao-e-cultura/">Mauricio Romão será o secretario de Regulação e Supervisão da Educação Superior do ministério da Educação e Cultura</a></p>
<p>“Não me intimido com essa estratégia nem vou ser tutelado por táticas nazistas usadas pelo PT para destruir adversários. Falou mentira contra minha pessoa vai responder nas instâncias legais”, afirmou Mendonça Filho.</p>
<p><span class="st">»</span> <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/24/ministro-mendonca-filho-diz-que-nao-vai-alterar-nenhuma-politica-de-cotas/">Ministro Mendonça Filho diz que não vai alterar nenhuma política de cotas</a></p>
<p><span class="st">»</span> <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/23/com-mais-uma-polemica-mendonca-filho-recua-e-anuncia-abertura-de-vagas-no-fies-ate-junho/">Com mais uma polêmica, Mendonça Filho recua e anuncia abertura de vagas no Fies até junho</a></p>
<p><span class="st">» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/23/governo-suspende-novas-vagas-do-pronatec-e-do-fies/">Governo suspende novas vagas do Pronatec e do Fies</a></span></p>
{% endraw %}