---
id: 12536602
date: "2016-08-31T13:37:02Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "dilma"
categories:
  - "noticias"
title: "Por 61 a 20, Dilma \u00e9 afastada em definitivo e deixa a presid\u00eancia"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/08/dilma-julgamento-1.jpg"
---
{% raw %}
<p>Nove meses após a abertura do processo de impeachment, o plenário do Senado decidiu, por 61 a 20, já na tarde desta quarta-feira (31), afastar definitivamente a presidente Dilma Rousseff (PT), após quase uma semana do início do julgamento final.</p>
<p>Para que a petista deixasse a presidência, 54 parlamentes teriam que votar contra ela, representando dois terços da Casa. Assim, com o resultado do longo julgamento, Dilma sai da presidência e o ex-vice e ex-interino Michel Temer (PMDB) fica no cargo definitivamente.</p>
<p>Não houve abstenções. Até o presidente da Casa, Renan Calheiros (PMDB-AL), que não havia se posicionado nas outras duas votações, decidiu se manifestar na decisão final.</p>
<p>Quando sofreu o impeachment, o agora senador Fernando Collor (PTC-AL) perdeu os direitos políticos por oito anos. Um requerimento apresentado pelo PT nesta quarta-feira, porém, colocou essa penalidade como destaque a ser votado depois. Em decisão considerada surpreendente, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/31/senado-tambem-decide-cassar-direitos-politicos-da-ex-presidente-dilma/">por 42 a 36 votos, Dilma não perdeu o direito de disputar novas eleições</a>. Houve ainda três abstenções. Eram necessários 54 votos, da mesma forma que para aprovar o impeachment.</p>
<p><h1>Como foi o julgamento de Dilma</h1></p>
<p>O julgamento começou na última quinta (25) e teve seis reuniões no plenário da Casa, entre as realizadas para ouvir testemunhas e informantes, que teve o pronunciamento e a inquirição de Dilma e, por último, a fase de discussão, com debate entre acusação e defesa e falas de parlamentares dos dois lados.</p>
<p><strong>LEIA:</strong></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/26/primeiro-dia-do-julgamento-de-dilma-em-10-palavras/">Primeiro dia do julgamento de Dilma em 10 palavras</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/31/entre-choro-e-perolas-saiba-como-foi-o-quinto-longo-dia-de-julgamento-do-impeachment/">Entre choro e pérolas, saiba como foi o quinto longo dia de julgamento do impeachment</a></p>
<p><h2>O impeachment desde o início</h2></p>
<p>O processo de impeachment começou a ser articulado no início do ano passado, mas só foi aceito no dia 2 de dezembro, quando o então presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ) – afastado pelo Supremo Tribunal Federal (STF) por usar o cargo para agir em benefício próprio, além de ser réu na Operação Lava Jato – acolheu pedido dos juristas Helio Bicudo, Miguel Reale Junior e Janaína Paschoal. Veja linha do tempo com alguns dos principais fatos do impeachment até agora:</p>
<p><iframe src="https://cdn.knightlab.com/libs/timeline3/latest/embed/index.html?source=1L61l0i_BVJlFnsJnNsTye8jvsI60MkFsoglLzc-P7QA&amp;font=Default&amp;lang=pt&amp;initial_zoom=2&amp;height=650" width="100%" height="650" frameborder="0"></iframe></p>
<p>O pedido de afastamento, apresentado em outubro, usou como argumento o atraso no repasse de recursos para a Caixa Econômica Federal e o Banco do Brasil, referentes a despesas com programas sociais do governo e com o Programa de Sustentação de Investimentos (PSI), que é a chamada “pedalada fiscal”. Além disso, os juristas alegam que houve três decretos envolvendo créditos suplementares assinados pela presidente sem autorização do Congresso Nacional. Em documento de centenas de páginas, o advogado de Dilma usou testemunhas e documentos do Ministério Público Federal (MPF) para defender que essas ações não configuram crime de responsabilidade. O relatório da Comissão Especial do Impeachment, elaborado por Antonio Anastasia (PSDB-MG), argumentou o contrário.</p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/29/dilma-troca-farpas-com-adversarios-no-quarto-dia-de-julgamento-do-impeachment/">Dilma depõe e troca farpas com adversários no quarto dia de julgamento do impeachment</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/28/impeachment-apos-12-horas-termina-fase-de-depoimentos-dilma-sera-ouvida-na-2a/">Após 12 horas de trabalhos no terceiro dia de julgamento, termina fase de depoimentos</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/26/testemunha-de-defesa-de-dilma-diz-que-nao-houve-crime-de-responsabilidade/">Segundo dia de julgamento tem testemunhas defendendo que não houve crime de responsabilidade</a></p>
<p>A admissibilidade do processo foi votada em maio, quando, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/12/por-55-votos-22-senado-abre-impeachment-e-dilma-e-afastada/">por 55 votos a 22, Dilma foi afastada</a> e Michel Temer assumiu o Palácio do Planalto interinamente. Depois, a Casa teria seis meses para analisar o impeachment, ouvindo testemunhas e colhendo provas. Os trabalhos do colegiado especial duraram dois meses e, em agosto, o <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/02/relatorio-de-anastasia-acusa-dilma-de-omissao-e-defende-julgamento-do-impeachment/">relatório final de Anastasia</a>, recomendando que <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/10/por-59-a-21-dilma-vai-a-julgamento-e-pode-sofrer-impeachment/">Dilma virasse ré e fosse a julgamento, foi aprovado por 59 a 21 em plenário</a>.</p>
<p>Dilma foi reeleita em 2014, novamente com apoio do PMDB, que teve Michel Temer pela segunda vez como vice na chapa. Apesar disso, o peemedebista Eduardo Cunha, eleito meses depois para a presidência da Câmara, nunca foi para ela um aliado. O peemedebista aceitou a denúncia dos juristas um dia depois de a bancada petista decidir votar contra ele no Conselho de Ética da Casa, o que provocou, durante o julgamento, diversas acusações da antiga base do governo petista de que o peemedebista teria aberto o processo depois que os petistas não cederam a uma suposta chantagem.</p>
<p>Antes mesmo da abertura do processo na Câmara, o PMDB já havia dado sinais de afastamento do governo, com o desgaste da imagem da presidente. O partido, antes do mesmo lado político, lançou um plano econômico próprio. Não são poucos os que dizem que o problema de Dilma foi não saber escolher os próprios aliados.</p>
<p>A própria petista reclamou, durante o julgamento, de "traição" de Temer. “Michel Temer foi escolhido para ser meu vice porque supúnhamos que ele era integrante do PMDB democrático, progressista e transformador. Mas isso começou a mudar entre o fim do primeiro mandato e o início do segundo. Eu lamento muito por ter construído essa hipótese de que o vice representava o centro democrático que até então havia dado governabilidade ao País”, disse, em resposta a Cristovam Buarque (PPS-DF), se mostrando arrependida. “Eu respeito muito a tradição de luta do PMDB pela democracia, mas infelizmente esse processo não teve continuidade nos tempos recentes. Este impeachment é fruto dessa mudança de comportamento.”</p>
{% endraw %}