---
id: 12534985
date: "2016-08-08T09:46:46Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "avaliacao"
  - "lava-jato"
  - "politica"
categories:
  - "noticias"
title: "'Lava Jato revelou modo degenerado de fazer pol\u00edtica', avalia Janot"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/08/Rodrigo-janot-1.jpg"
---
{% raw %}
<p>O procurador-geral da República, Rodrigo Janot, avalia que a <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/07/06/governo-temer-retira-urgencia-de-pacote-anticorrupcao-de-dilma/">Lei de Abuso de Autoridade - em discussão no Congresso Nacional e com apoio declarado</a> do presidente da Casa, Renan Calheiros (PMDB-AL), alvo da Operação Lava Jato - contém "tipos penais de constitucionalidade duvidosa".</p>
<p>Ele declara ser "absolutamente favorável" à revisão da lei de 1965, "concebida sob a égide de um Estado de exceção". Janot, que comanda a Lava Jato perante o Supremo Tribunal Federal (STF), afirma que acabar com a corrupção "é uma utopia inalcançável". Para o procurador-geral, a Lava Jato revelou "um modo degenerado de fazer política". "Desejamos acabar com a corrupção endêmica."</p>
<p><em><strong>LEIA MAIS:</strong></em></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/07/governo-so-puniu-duas-empreiteiras-da-lava-jato/">Governo só puniu duas empreiteiras da Lava Jato</a></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/06/27/temer-afirma-ser-besteira-dizer-que-ele-vai-acabar-com-a-lava-jato/">Temer afirma ser besteira dizer que ele “vai acabar com a Lava Jato”</a></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/07/18/procurador-da-lava-jato-prega-mudancas-na-lei-em-igrejas-e-congressos/">Procurador da Lava Jato prega mudanças na lei em igrejas e congressos</a></p>
<p><em>Leia entrevista com Janot concedida por e-mail:</em></p>
<p><b>A Lei de Abuso de Autoridade é um sinal de retaliação de políticos e partidos para tentar intimidar a Lava Jato?</b></p>
<p>Nossa atual Lei de Abuso de Autoridade data de 1965. Essa norma foi concebida sob a égide de um Estado de exceção autoritário e antidemocrático. Sou absolutamente favorável à revisão da Lei de Abuso. Tramita no Senado o Projeto de Lei 280/2016, o qual, em tese, deveria cumprir o papel de atualizar a lei. Mas, de fato, ele traz uma sequência de tipos penais abertos de constitucionalidade duvidosa, que podem, sim, inibir indevidamente a atuação das autoridades no combate à corrupção e à criminalidade crescente. Deixa lacunas inaceitáveis, como, por exemplo, a não incriminação da famosa "carteirada". Apesar disso, estou confiante de que o Senado procederá com a cautela que lhe é peculiar. É preciso abrir-se ao debate e à crítica construtiva, sem atropelos desnecessários ou açodamento, de modo a não estigmatizar a iniciativa de revisar a Lei de Abuso com a pecha de tentativa de obstrução do trabalho que o Ministério Público, com outros órgãos, vem desenvolvendo no combate à corrupção</p>
<p><b>No ano que vem, quando o senhor deixar o MP, a Lava Jato pode correr algum risco?</b></p>
<p>Tenho absoluta tranquilidade e confiança em relação ao futuro. O trabalho desenvolvido na Lava Jato não depende de uma pessoa. Ao contrário, as investigações desenvolvidas pelo Ministério Público Federal, em parceria com a Polícia Federal, têm a marca da impessoalidade e encontra sua força na robustez das instituições públicas e no apoio que esse trabalho vem recebendo da sociedade civil. Estou certo de que seja quem for o procurador-geral da República que me suceder dará seguimento às investigações.</p>
<p><b>Até onde vai a Lava Jato?</b></p>
<p>As investigações revelaram não apenas grandes atos de corrupção no sistema político e empresarial do País, mas um modo degenerado de fazer política e a simbiose deletéria que se estabeleceu entre certos setores do empresariado e agentes públicos para ganhos espúrios e para perpetuação no poder. A envergadura e o alcance do trabalho desenvolvido mobilizou a sociedade brasileira em torno do problema da corrupção, trazendo a questão para a ordem do dia. Temos diversos empresários e políticos investigados e processados. O caso exigiu, como nunca, a cooperação internacional. Nesse quadro, seria temerário de minha parte estabelecer um marco para encerramento do caso, até porque isso não está sob minha disposição. Temos dezenas de inquéritos em andamento. A questão não é até onde vai a Lava Jato, mas se nossas instituições terão capacidade de absorver todo o know-how desenvolvido nesse caso, de modo a torná-lo um padrão a ser seguido daqui para frente.</p>
<p><b>Acredita que o projeto Dez Medidas contra a Corrupção, iniciativa do Ministério Público, vai passar no Congresso?</b></p>
<p>A primeira vez que tive contato com esse pacote de medidas contra a corrupção, há pouco mais de dois anos, sinceramente, pareceu-me um sonho distante, um ideal a ser perseguido. De lá para cá, vi esse ideal crescer, ganhar corpo, fortalecer-se e encontrar uma extraordinária ressonância social. Assim que lançamos a campanha ostensivamente no início do ano de 2015, os apoios começaram a chegar quase que por uma força gravitacional irresistível. Segmentos dos mais diversos: igrejas, movimentos sociais, escolas, empresas, artistas, jornalistas abraçaram a causa e, desde então, trabalham incessantemente na divulgação do projeto. Conseguimos em tempo recorde mais de dois milhões de assinaturas. O novo presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), chegou publicamente a se comprometer a votar o projeto até 9 de dezembro, Dia Internacional de Combate à Corrupção. O presidente da República em exercício, Michel Temer, já manifestou também apoio. Estou, assim, confiante de que o Congresso Nacional será sensível à demanda da sociedade por um tratamento legislativo mais rigoroso contra a corrupção e pelo fim da impunidade.</p>
<p><b>Quando terminar o seu segundo mandato na PGR, o que o senhor vai fazer?</b></p>
<p>Ainda tenho um ano de mandato pela frente. Por ora, prefiro me concentrar nos desafios de conduzir de forma técnica e serena os relevantes casos que estão sob minha responsabilidade. Depois de setembro de 2017, terei bastante tempo para pensar nos novos passos. Tenho apenas uma certeza em relação ao futuro: não seguirei a carreira política.</p>
<p><b>Advogados, entre eles juristas prestigiados, protestam contra a Operação Lava Jato e apontam excessos nas investigações. Qual a sua avaliação? </b></p>
<p>Essas afirmações não resistem ao mais frágil teste de lógica. Em primeiro lugar, vivemos em um Estado de Direito, no qual as instituições funcionam bem e estão fortalecidas como nunca. Em segundo lugar, as investigações da Lava Jato são escrutinadas pela opinião pública, realizadas à luz do dia, sob o pálio da publicidade e do respeito às garantias individuais, e não a sorrelfa em processos inquisitórios. Em terceiro lugar, aceitar que o Ministério Público Federal e a Polícia Federal cometem excessos nessas investigações seria aceitar também que as quatro instâncias do Poder Judiciário - o juiz de primeiro grau, o TRF da 4ª Região, o STJ e o STF - seriam todas coniventes com a violação dos direitos dos réus e investigados, o que, convenhamos, ou é um delírio persecutório ou é retórica vazia de quem não aceita a mudança de paradigma na evolução do direito. Por fim, é importante lembrar que as defesas já manejaram mais de 300 habeas corpus contra a Lava Jato.</p>
<p><b>Até que ponto as investigações em curso conseguem limitar a corrupção?</b></p>
<p>Acabar com a corrupção é uma utopia inalcançável que, no limite, pode levar a uma forma de totalitarismo tão deletério quanto a própria corrupção que se pretende combater. Não há registro de país que tenha alcançado esse objetivo. Esses desvios fazem parte da imperfectibilidade humana. O que desejamos, na verdade, é acabar com a corrupção endêmica, é debelá-la como uma forma natural de fazer política e negócios no País. Isso passa certamente por uma mudança cultural que não depende apenas do Ministério Público e da Justiça, mas passa também pelo fim da impunidade. Hoje, a análise de custo-benefício feita pelo corrupto o incentiva a seguir em frente no seu intento criminoso: os ganhos são polpudos e o risco de ser preso é muito baixo.</p>
<p><b>Qual a saída para o Brasil? </b></p>
<p>Essa é uma pergunta complexa, cuja resposta envolve muitos aspectos. Posso afirmar, sem receio de errar, que a sociedade deve continuar apostando na democracia, radicalizar a experiência de participação nas questões de interesse público. Isso passa por uma ampla reforma política que melhore a qualidade do nosso sistema representativo, diminuindo o número de partidos e tornando as campanhas eleitorais mais baratas. Outro aspecto que muito atrapalha o progresso do País é a impunidade. Neste último caso, apresentamos as Dez Medidas de Combate à Corrupção, que, se aprovadas no Congresso, serão um passo firme no sentido de superarmos esse sofrido capítulo da nossa história coletiva.</p>
<p><b>Como agilizar as demandas que envolvem detentores de foro privilegiado?</b></p>
<p>Vai se formando no País um consenso de que, do jeito que atualmente é concebido, o foro por prerrogativa de função é inviável e leva à impunidade. Estima-se que existam no Brasil algo em torno de 22 mil pessoas com prerrogativa de foro. Isso parece claramente um exagero antirrepublicano. E o problema não é que os tribunais sejam lenientes com os criminosos, mas que eles não foram concebidos para instruir um processo desde o seu início. Sua estrutura foi pensada para julgar recursos de processos que já chegam devidamente instruídos. O importante é que essa questão entrou na agenda da sociedade e já se começa a discutir, senão o fim completo desse privilégio, ao menos a sua severa restrição para alguns poucos casos.</p>
<p><b>Qual o impacto da Lava Jato para o futuro do País?</b></p>
<p>Sinto que o País passa por um processo de amplas transformações históricas. A Lava Jato cumpre um relevante papel nesse processo, mas, por si só, não promoverá as mudanças estruturais que o País requer para seguir em frente. Precisamos de sabedoria para não perdermos essa oportunidade ímpar de mudar as coisas e elevar o patamar ético da política desenvolvida em nosso País. Essa empreitada só terá sucesso se houver um verdadeiro envolvimento da cidadania ativa: o poder é do povo, para o povo e pelo povo. Precisamos, assim, assumir o comando dos nossos destinos e promovermos os ajustes de rota indispensáveis para deixarmos a impunidade no esquecimento do passado e alcançarmos a vitória possível contra a terrível chaga da corrupção que ainda macula a honra do nosso País.</p>
{% endraw %}