---
id: 12542005
date: "2016-11-26T14:25:19Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "carta"
  - "governadores"
  - "governo"
  - "michel-temer"
  - "nordeste"
categories:
  - "noticias"
title: "Em carta, governadores do Nordeste fazem cobran\u00e7as ao governo Temer"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/11/paulo-camara-reuniao-dos-governadores.jpg"
---
{% raw %}
<p>Reunidos no Recife dois dias após o encontro com o presidente Michel Temer (PMDB) para cobrar a <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/22/governadores-fazem-acordo-com-temer-por-r-53-bilhoes-da-repatriacao/">distribuição dos recursos das multas da repatriação</a>, os governadores do Nordeste divulgaram uma carta conjunta solicitando à União medidas para a região. Entre elas, a retomada de <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/22/ministro-da-integracao-preve-edital-da-transposicao-para-6-de-dezembro/">obras atrasadas como a Transposição do Rio São Francisco</a> e a <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/21/tcu-determina-paralisacao-de-liberacao-de-recursos-para-transnordestina/">Transnordestina</a> e a priorização de empreendimentos da região no programa de concessões, já que <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/07/com-projetos-do-nordeste-fora-do-ppi-governo-temer-cria-grupo-de-trabalho/">poucos projetos estiveram na primeira etapa do Programa de Parcerias de Investimentos (PPI)</a>. Além disso, afirmaram que não vão tirar as ações no Supremo Tribunal Federal (STF) sobre a repatriação.</p>
<p><strong>LEIA TAMBÉM</strong></p>
<p>» <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/blogs/pingafogo/2016/11/25/governadores-do-nordeste-se-reunem-em-pernambuco-eles-nao-querem-pec-do-teto-nos-estados/" target="_blank">Governadores do Nordeste se reúnem em Pernambuco: eles não querem PEC do teto nos Estados</p>
<p></a>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/22/governadores-fazem-acordo-com-temer-por-r-53-bilhoes-da-repatriacao/">Governadores fazem acordo com Temer por R$ 5,3 bilhões da repatriação</a></p>
<p>A reunião no Palácio do Campo das Princesas foi convocada para debater o ajuste fiscal colocado como condição para que os estados recebam as multas da repatriação, que, no caso de Pernambuco, são de R$ 256 milhões. Os governadores defenderam que medidas duras já estão sendo tomadas e que têm direito ao repasse, como cobraram em ações no STF das quais receberam uma liminar favorável da ministra Rosa Weber. "Temos uma liminar que já garante o depósito em juízo, e a gente entende que as multas têm que ser repartidas entre Estados e municípios. Não vamos tirar a ação", afirmou Paulo Câmara. A retirada do processo era outra condição.</p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/24/paulo-camara-critica-governo-federal-e-so-ver-hoje-o-subfinanciamento-do-sus/">Paulo Câmara critica governo federal: “É só ver hoje o subfinanciamento do SUS”</a></p>
<p>Os governadores defenderam ainda que cada um dos estados têm suas particularidades nas medidas de ajuste fiscal. "Não dá para fazer e querer, num pacote completo, enquadrar todos os Estados. Não vai conseguir nunca. Nós temos realidades distintas. Têm Estados que já têm uma série de ajustes em algumas áreas e outros que não têm nem esse ajuste", disse Câmara.</p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/22/psb-vai-ao-stf-por-r-57-bilhoes-de-multas-da-repatriacao-para-municipios/">PSB vai ao STF por R$ 5,7 bilhões de multas da repatriação para municípios</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/11/justica-determina-repasse-de-multa-da-repatriacao-e-recife-pode-receber-r-28-mi/">Justiça determina repasse de multa da repatriação e Recife pode receber R$ 28 mi</a></p>
<p>O gestor de Pernambuco já havia criticado o governo federal essa semana ao denunciar um subfinanciamento do Sistema Único de Saúde (SUS), motivo de reclamação também na carta dos governadores.</p>
<p>Com a transposição atrasada há seis anos e a Transnordestina há dez, essas obras foram um dos focos da reunião. "Nós temos a certeza de que, com a retomada de obras, teremos a geração de emprego, ao mesmo tempo com o enfrentamento da seca com as obras hídricas", afirmou Paulo Câmara, cobrando uma priorização do empreendimento no São Francisco. "Ao mesmo tempo, saber que a transposição não resolve o problema como um todo. Precisamos também das obras complementares, como as adutoras e ramais. Isso tudo é um assunto que não é novo, é uma assunto recorrente, mas que temos sempre que reafirmar, pois já estamos no quinto ano de seca, sem saber ainda como vai ser o ano de 2017 em relação às chuvas", frisou.</p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/11/stf-determina-deposito-em-juizo-de-parte-de-recursos-da-repatriacao-para-pernambuco/">STF determina depósito em juízo de parte de recursos da repatriação para Pernambuco</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/14/governo-prepara-recurso-liminar-que-da-parte-da-multa-da-repatriacao-estados/">Governo prepara recurso à liminar que dá parte da multa da repatriação a Estados</a></p>
<p>Estiveram na reunião os governadores de Alagoas, Renan Filho; Ceará, Camilo Santana; Piauí, Wellington Dias; Paraíba, Ricardo Coutinho; Rio Grande do Norte, Robinson Farias; e Maranhão, Flávio Dino. Bahia e de Sergipe enviaram representantes. Também participaram os secretários da Fazenda de cada um dos estados.</p>
<p>» Leia a íntegra da Carta do Recife, como foi intitulado o documento assinado pelos governadores do Nordeste:</p>
<p><em>Reunidos na cidade do Recife (PE), no dia 25 de novembro de 2016, os governadores do Nordeste vêm a público informar a sua concordância e compromisso com o necessário equilíbrio fiscal em nossos respectivos Estados, tão necessário à retomada do crescimento, e nos associamos à preocupação do Governo Federal, mas não podemos deixar de esclarecer todo o conjunto de esforços que já vem sendo realizado pelos Governos Estaduais.</em></p>
<p><em>Números apurados pela União, divulgados pela Secretaria do Tesouro Nacional (STN), refletem a estratégia adotada pelos Estados em seu esforço fiscal, tanto em relação às despesas quanto às receitas, e demonstram que o ajuste é uma realidade, não uma promessa.</em></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/07/com-projetos-do-nordeste-fora-do-ppi-governo-temer-cria-grupo-de-trabalho/">Com Nordeste fora do foco do PPI, governo Temer cria grupo de trabalho</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/22/ministro-da-integracao-preve-edital-da-transposicao-para-6-de-dezembro/">Ministro da Integração prevê edital da transposição para 6 de dezembro</a></p>
<p><em>O conjunto dos Estados saiu de um déficit primário de R$ 9,5 bilhões, em 2014, para um resultado positivo de R$ 6,5 bilhões ao final de 2015. Além disso, a despesa primária, que a União pretende atrelar ao Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), cresceu apenas 2,36% entre 2014 e 2015 – bem abaixo do IPCA, que ficou em 6,41% em 2014.</em></p>
<p><em>Enquanto a despesa primária cresceu apenas 2,36%, a receita bruta cresceu 5,38% em 2015. Destaque-se neste resultado o crescimento de 7% das receitas de arrecadação própria. Enquanto isso, as receitas provenientes das transferências da União aos estados cresceram apenas 1% nominal no período. </em></p>
<p><em>Diante do exposto, chamamos atenção, também, para a importância do diálogo sobre as receitas públicas, com a redução da taxa de juros, além de medidas de combate à sonegação fiscal e de justiça tributária. Do mesmo modo, sublinhamos nosso interesse em ver o andamento de temas essenciais ao desenvolvimento da Nação e de modo especial para o povo do Nordeste brasileiro e da retomada da geração de emprego e renda, tais como: a) ações de convivência com a seca e a retomada da Transposição do Rio São Francisco e demais obras hídricas; b) a retomada das obras da Transnordestina e de outras obras de infraestrutura; c) a liberação de empréstimos; d) a liberação dos recursos do fundo penitenciário e ações de segurança pública; e) o fortalecimento do Banco do Nordeste e do Fundo Constitucional do Nordeste; f) a apresentação de alternativas para o subfinanciamento do SUS e o enfrentamento das arboviroses; e g) a priorização da Região Nordeste no programa de concessões e novos leilões da ANP.</em></p>
<p><em>Por fim, abertos ao diálogo e integrados ao Fórum dos Governadores do Brasil, defendemos ações integradas com a União e municípios, sempre respeitando a autonomia das unidades da Federação, como o direito de fazer cumprir a receita da multa da repatriação como assegura a lei, e compromisso de trabalhar pelo equilíbrio fiscal para ampliar investimentos voltados para o desenvolvimento econômico e social.</em></p>
{% endraw %}