---
id: 12541761
date: "2016-11-21T17:47:40Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "eleicoes-2016"
  - "governo"
categories:
  - "noticias"
title: "Governo prev\u00ea PIB menor em 2016 e 2017"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/08/dinheiro.jpg"
---
{% raw %}
<p><em>Agência Brasil</em> - O governo anunciou nesta segunda-feira (21) redução da projeção de crescimento do Produto Interno Bruto (PIB, soma das riquezas produzidas em um país) em 2017, de 1,6% para 1%. Para 2016, a projeção, que era queda de 3%, piorou, passando para uma contração de 3,5% da economia.</p>
<p>As informações foram divulgada pelo secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Fábio Kanczuk. O governo também revisou as estimativas da inflação oficial, medida pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).</p>
<p><strong>LEIA TAMBÉM</strong></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/31/pib-fecha-segundo-trimestre-com-queda-de-06-recuo-no-ano-e-de-46/">PIB fecha segundo trimestre com queda de 0,6%; recuo no ano é de 4,6%</a></p>
<p>Pelas novas previsões, o IPCA acumulado em 2017 ficará em 4,7%, ante 4,8% estimado em agosto. Para 2016, a projeção para a inflação caiu de 7,2% para 6,8%, segundo a equipe econômica.</p>
<p><h1>Spread</h1></p>
<p>Em agosto, o governo havia chegado a rever para cima a previsão do PIB para 2017, de 1,2% para 1,6%. Segundo Fábio Kanczuk, a revisão atual tem relação com o quadro de endividamento das empresas e o aumento da percepção de risco pelo mercado. De acordo com ele, o spread (diferença entre o custo do dinheiro para o banco e o quanto ele cobra para emprestá-lo) está subindo, o que sinaliza um crédito mais caro e maior risco atribuído pelo setor bancário às empresas.</p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/17/governo-aumenta-para-16-previsao-de-crescimento-da-economia-para-2017/">Governo aumenta para 1,6% previsão de crescimento da economia para 2017</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/23/empresario-pernambucano-volta-sentir-confianca-na-economia-e-na-industria/">Empresário pernambucano volta a sentir confiança na economia e na indústria</a></p>
<p>“ [O efeito] era totalmente esperado, mas a dimensão dele só está se tornando clara agora. Isso [risco] está puxando os spreads para cima. A gente continua falando de recuperação econômica, mas tem um pouco de atraso para que haja essa digestão do aumento da dívida sobre o lucro [das empresas]”, disse.</p>
<p><h1>Meta fiscal</h1></p>
<p>Kanczuk afirmou ainda que, independentemente da revisão do PIB, o governo está comprometido com a meta fiscal do Governo Central (Tesouro Nacional, Banco Central e Previdência). Para 2016, a meta é déficit de R$ 170,5 bilhões. Para 2017, é déficit de R$ 139 bilhões.</p>
<p>O secretário admitiu que o PIB menor pode levar a queda das receitas do governo, o que dificultaria o cumprimento da meta fiscal neste ano e no próximo. No entanto, ele não deu uma estimativa do possível impacto e disse que "outros fatores" poderiam influenciar positivamente a arrecadação.</p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/26/armando-monteiro-afirma-que-parte-da-crise-na-economia-vem-da-radicalizacao-politica/">Armando Monteiro afirma que parte da crise na economia vem da ‘radicalização política’</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/02/economia-de-pernambuco-ira-continuar-patinando-em-2016-e-2017/">Economia de Pernambuco irá continuar patinando em 2016 e 2017</a></p>
<p>“Se nenhuma outra projeção for alterada, a projeção de receita cai. Mas tem um monte de outros fatores acontecendo ao mesmo tempo. A projeção de receita também é [feita] em função de câmbio, de massa salarial. Há outras coisas para apurar com cuidado e ver o que vai acontecer”, disse o secretário.</p>
<p>O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, já havia adiantado na semana passada, durante viagem a Nova York, que o governo revisaria a estimativa de crescimento do PIB para o ano que vem.</p>
<p>Pela manhã, o boletim Focus, pesquisa semanal que reúne projeções de diversas instituições financeiras para e economia, reduziu de 1,13% para 1% a previsão de alta do PIB em 2017. Para 2016, as instituições financeiras elevaram a estimativa de queda do PIB, de 3,37% para 3,4%.</p>
{% endraw %}