---
id: 12519791
date: "2016-06-13T08:33:01Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "lava-jato"
  - "procuradoria-municipal"
categories:
  - "noticias"
title: "'Poderosos' amea\u00e7am Lava Jato, diz procurador"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2015/08/lava-jato.jpg"
---
{% raw %}
<p><em>Estadão Conteúdo -</em> O procurador da República Deltan Dallagnol, coordenador da força-tarefa da Operação Lava Jato, em Curitiba, disse ser "possível e até provável" que as investigações do maior escândalo de corrupção do País acabem. "Quem conspira contra ela são pessoas que estão dentre as mais poderosas e influentes da República", afirmou.</p>
<p><strong>LEIA MAIS:</strong></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/06/07/janot-pede-prisao-de-renan-sarney-e-juca-por-tentarem-barrar-lava-jato/">Janot pede a prisão de Renan, Sarney e Jucá</a></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/19/michel-temer-diz-a-procuradores-que-nao-barrara-lava-jato/" rel="bookmark">Michel Temer diz a procuradores que não barrará Lava Jato</a></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/03/30/procuradora-do-mpf-teme-reacao-a-lava-jato-e-diz-que-operacao-nao-vai-salvar-o-brasil/" rel="bookmark">Procuradora do MPF teme reação à Lava Jato e diz que operação não vai salvar o Brasil</a></p>
<p>Dallagnol disse que as conversas gravadas pelo ex-presidente da Transpetro Sérgio Machado com o <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/06/07/janot-pede-prisao-de-renan-sarney-e-juca-por-tentarem-barrar-lava-jato/">presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), o ex-presidente José Sarney (AP) e o senador e ex-ministro do Planejamento Romero Jucá (RR), todos da cúpula do PMDB, </a>expuseram uma trama para "acabar com a Lava Jato". "Esses planos seriam meras especulações se não tivessem sido tratados pelo presidente do Congresso Nacional", disse o procurador.</p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/17/para-humberto-temer-quer-recriar-engavetador-geral-da-republica/" rel="bookmark">Para Humberto, Temer quer recriar “engavetador-geral da República”</a></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/18/juiz-sergio-moro-condena-jose-dirceu-a-23-anos-de-prisao-na-lava-jato/" rel="bookmark">Juiz Sérgio Moro condena José Dirceu a 23 anos de prisão na Lava Jato</a></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/12/michel-temer-assina-notificacao-de-posse-como-presidente-interino-do-brasil/">Michel Temer assina notificação de posse como presidente interino</a></p>
<p><b>Os áudios do delator Sérgio Machado tornados públicos pela imprensa mais uma vez revelam movimentos para tentar interferir nos andamentos da Operação Lava Jato. As investigações correm algum risco?</b></p>
<p>As investigações aproximaram-se de pessoas com poder econômico ou político acostumadas com a impunidade. É natural que elas reajam. Há evidências de diferentes tipos de contra-ataques do sistema corrupto: destruição de provas, criação de dossiês, agressão moral por meio de notas na imprensa ou de trechos de relatório de CPI, repetição insistente de um discurso que aponta supostos abusos jamais comprovados, tentativas de interferência no Judiciário e, mais recentemente, o oferecimento de propostas legislativas para barrar a investigação, como a MP da leniência (medida provisória que altera as regras para celebração de acordos entre empresas envolvidas em corrupção e o poder público). Tramas para abafar a Lava Jato apareceram inclusive nos áudios que vieram a público recentemente. A Lava Jato só sobreviveu até hoje porque a sociedade é seu escudo.</p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/12/nao-fale-em-crise-trabalhe-diz-michel-temer-em-discurso-de-posse/" rel="bookmark">“Não fale em crise, trabalhe”, diz Michel Temer em discurso de posse</a></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/12/michel-temer-assina-notificacao-de-posse-como-presidente-interino-do-brasil/" rel="bookmark">Michel Temer assina notificação de posse como presidente interino do Brasil</a></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/16/raul-jungmann-toma-posse-na-defesa-e-elogia-comportamento-das-forcas-armadas/" rel="bookmark">Raul Jungmann toma posse na Defesa e elogia comportamento das Forças Armadas no impeachment</a></p>
<p><b>É possível um governo ou o Congresso pôr fim à Lava Jato?</b></p>
<p>É, sim, possível e até provável, pois quem conspira contra ela são pessoas que estão dentre as mais poderosas e influentes da República. À medida que as investigações avançam em direção a políticos importantes de diversos partidos, a tendência é de que os que têm culpa no cartório se unam para se proteger. É o que se percebe nos recentes áudios que vieram a público. Neles, os interlocutores dizem que alertaram diversos outros políticos quanto ao perigo do avanço da Lava Jato. É feita também a aposta num "pacto nacional" que, conforme também se extrai dos áudios, tinha como objetivo principal acabar com a Lava Jato. Não podemos compactuar com a generalização de que políticos são ladrões, porque ela pune os honestos pelos erros dos corruptos e desestimula pessoas de bem a entrarem na política. Contamos com a proteção de políticos comprometidos com o interesse público, mas não podemos menosprezar o poder das lideranças que estão sendo investigadas.</p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/18/ministro-da-justica-nega-mal-estar-com-michel-temer/" rel="bookmark">Ministro da Justiça nega mal-estar com Michel Temer</a></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/19/janot-acusa-lula-de-ter-papel-central-na-tentativa-de-obstruir-lava-jato/" rel="bookmark">Janot acusa Lula de ter ‘papel central’ na tentativa de obstruir Lava Jato</a></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/18/aliado-de-cunha-novo-lider-do-governo-na-camara-e-investigado-pela-lava-jato/" rel="bookmark">Aliado de Cunha, novo líder do governo na Câmara é investigado pela Lava Jato</a></p>
<p><b>Curitiba foi comparada à "Torre de Londres" nas gravações. É justa a comparação?</b></p>
<p>A comparação é absolutamente infundada. A Torre de Londres foi usada para a prática de tortura. Na tortura, suprime-se o livre arbítrio da vítima e se extrai a verdade por meio de tratamento cruel. Na colaboração, respeita-se o livre arbítrio de quem, quando decide colaborar, recebe um prêmio. Mais de 70% dos colaboradores da Lava Jato jamais foram presos. Nos casos minoritários em que prisões antecederam as colaborações, eram estritamente necessárias e não tiveram por objetivo a colaboração, mas sim proteger a sociedade, que corria risco com a manutenção daquelas pessoas em liberdade.</p>
<p><b>O que o conteúdo dos áudios demonstra, na sua opinião?</b></p>
<p>Os áudios revelam um ajuste entre pessoas que ocupam posições-chave no cenário político nacional e, por isso, com condições reais de interferir na Lava Jato. Discutiram concretamente alterar a legislação e buscar reverter o entendimento recente do Supremo que permite prender réu após decisão de segunda instância. Eles chegam a cogitar romper a ordem jurídica com uma nova Constituinte, para a qual certamente apresentariam um bom pretexto, mas cujo objetivo principal e confesso seria diminuir os poderes do Ministério Público e do Judiciário. Esses planos seriam meras especulações se não tivessem sido tratados pelo presidente do Congresso Nacional, com amplos poderes para mandar na pauta do Senado; por um ex-presidente com influência política que dispensa maiores comentários; por um futuro ministro (do Planejamento) e na presença de outro futuro ministro, o da Transparência (Fabiano Silveira, também nomeado pelo presidente em exercício Michel Temer e já fora do governo). Quando a defesa jurídica não é viável, porque os fatos e provas são muito fortes, é comum que os investigados se valham de uma defesa política. Agora, a atuação igualmente firme contra pessoas vinculadas a novos partidos, igualmente relevantes no cenário nacional, reforça mais uma vez que a atuação do Ministério Público é técnica, imparcial e apartidária. Não vemos pessoas ou partidos como inimigos. Nosso inimigo é a corrupção, onde quer que esteja, e, nessa guerra, existe apenas um lado certo, o da honestidade e da justiça. As informações são do jornal <b>O Estado de S. Paulo</b></p>
{% endraw %}