---
id: 12541786
date: "2016-11-22T12:22:21Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "arena-pernambuco"
  - "instituto-de-tecnologia-vale"
  - "irregularidades"
  - "paulo-camara"
categories:
  - "noticias"
title: "Paulo C\u00e2mara \u00e9 investigado no STF por irregularidades na Arena, diz Isto\u00c9"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/11/FBC-Paulo-C\u00e2mara-E-Geraldo-Julio.jpg"
---
{% raw %}
<p>Reportagem da revista IstoÉ, desta terça-feira (22), aponta que o governador <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2015/08/14/fair-play-edilson-aponta-papel-de-geraldo-e-paulo-no-comite-gestor-das-ppps-investigado-pela-pf/">de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB) está incluso na lista de governadores e ex-governadores</a> investigados por envolvimento em ilicitudes, que já tem os nomes de Rui Costa (PT-BA) e Sérgio Cabral (PMDB-RJ).</p>
<p>De acordo com a revista, documentos obtidos com exclusividade mostram <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2015/08/14/operacao-fair-play-busca-documentos-na-sede-do-comite-de-gestao-publico-privada-de-pernambuco/">que Paulo Câmara e o prefeito reeleito do Recife, Geraldo Júlio (PSB), passaram a ser investigados e</a>m um inquérito no Supremo Tribunal Federal (STF) sob suspeita de participação no superfaturamento e irregularidades da Arena de Pernambuco, construída pela empreiteira Odebrecht.</p>
<p><strong>LEIA MAIS:</strong></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/06/02/moro-autoriza-provas-da-lava-jato-em-investigacao-sobre-arena-pernambuco/">Moro autoriza provas da Lava Jato em investigação sobre Arena Pernambuco</a></p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2015/08/14/fair-play-edilson-aponta-papel-de-geraldo-e-paulo-no-comite-gestor-das-ppps-investigado-pela-pf/">Fair Play: Edilson aponta papel de Geraldo e Paulo no Comitê Gestor das PPPs, investigado pela PF</a></p>
<p>Ainda segundo a revista, em 'despacho sigiloso' o procurador-geral da <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/30/no-recife-silvio-costa-diz-que-a-campanha-de-geraldo-julio-tem-muito-fair-play/">República, Rodrigo Janot, solicita ao ministro do STF Teori Zavascki que mantenha no Supremo um inquérito</a> único sobre Paulo Câmara, Geraldo Júlio, o senador Fernando Bezerra (PSB-PE) e o deputado Tadeu Alencar (PSB-PE). Esse inquérito já está aberto e autuado no Supremo, sob o número 4292, e aponta fatos envolvendo os políticos com as irregularidades.</p>
<p>O caso é proveniente da Operação Fairplay, deflagrada no ano<a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/20/oposicao-vai-questionar-criacao-de-cargos-na-maquina-estatal-para-gerenciamento-da-arena-pernambuco/"> passado pela Polícia Federal em Pernambuco, mas foi tratado no Supremo como mais um desdobramento da Lava Jat</a>o. Ao longo das investigações, os investigadores constataram indícios do envolvimento de autoridades com foro privilegiado. Por isso, remeteram em agosto o material ao STF.</p>
<p>O procurador-geral da República pediu a manutenção de uma única investigação sobre os quatro políticos no Supremo e o desmembramento à primeira instância para apurar envolvimento de empresários. Agora, caberá a Teori dar o aval sobre o pedido. Para Janot, há “indícios de irregularidades na atuação de dois núcleos, um econômico, formado por Andrade Gutierrez e Odebrecht, além de outras empresas; e um político, composto pelos então integrantes do Comitê Gestor de Parcerias Público-Privadas do Estado de Pernambuco”.</p>
<p>Os quatro políticos, incluindo o governador Paulo Câmara, f<a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/06/02/moro-autoriza-provas-da-lava-jato-em-investigacao-sobre-arena-pernambuco/">izeram parte do comitê e, nele, formataram a licitação que teve a Odebrecht como vencedora</a>. “A construção da obra não teria ocorrido sem a colaboração dos agentes políticos que, primeiramente, autorizaram a construtora Odebrecht a realizar estudos preliminares e e elaborar o projeto básico da obra, sem a realização de qualquer procedimento de licitação”, diz relatório da PF transcrito por Janot publicado pela IstoÉ.</p>
<p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2015/08/14/operacao-fair-play-busca-documentos-na-sede-do-comite-de-gestao-publico-privada-de-pernambuco/">Operação Fair Play busca documentos na sede do Comitê de Gestão Público-Privada de Pernambuco</a></p>
<p>A reportagem aponta também que, a partir de um relatório da Polícia Federal, Janot cita suspeitas em pagamentos feitos a esses políticos via doações oficiais da Odebrecht e da empresa Projetec, responsável pela auditoria da execução do contrato da arena. No caso de Paulo Câmara, ele teria recebido R$ 200 mil da Odebrecht para sua campanha a governador em 2014. Fernando Bezerra R$ 50 mil da Odebrecht e R$ 50 mil da Projetec. Tadeu Alencar, R$ 30 mil de cada uma das duas, segundo a revista.</p>
<p>Dentre as hipóteses consideradas na investigação estão a <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/06/02/governo-diz-que-esta-a-disposicao-para-esclarecimentos-sobre-a-arena-pernambuco/">restrição à competitividade da licitação, o pagamento de propina via doações oficiais e até eventuais crimes contra o sistema</a> financeiro relacionados ao financiamento do BNDES. “Extrai-se que a superestimação do valor da obra foi motivada para se burlar o teto do financiamento autorizado pelo BNDES, que era de 75% de seu valor total, observado o teto de R$ 400 milhões. Com a superestimação do valor da obra, o BNDES acabou financiando integralmente o seu custo, e não apenas 75%”, escreveu Janot.</p>
<p>A reportagem diz também que existem suspeitas de superfaturamento de ao menos R$ 42 milhões nas obras da Arena Pernambuco, baseado em perícia encomendada pela PF, e do favorecimento à <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/10/edilson-silva-critica-pedido-de-deslocamento-das-investigacoes-sobre-arena-pernambuco/">Odebrecht pelo comitê gestor: a empreiteira teria sido contratada, sem licitação, para realizar os estudos </a>e projetos, favorecendo-se para disputar e vencer a licitação. “As empresas do conglomerado Norberto Odebrecht S/A tiveram, pelo menos, 463 dias corridos a mais para estudar as melhores soluções para formulação da sua proposta, pois elaborou o projeto básico do empreendimento, obtendo assim significativa vantagem competitiva sobre eventuais licitantes interessadas”, diz o relatório da PF.</p>
<p>No seu despacho, Janot determina à PF a realização de uma nova perícia contábil para apurar o dano ao erário proveniente dos contratos e o depoimento de quatro colaboradores, sendo dois da Odebrecht (Maria Lúcia Tavares e Angela Palmeira Ferreira) e dois da Andrade Gutierrez (Clóvis Primo e Rogério Nora de Sá).</p>
<p>A delação da Odebrecht, em fase final de negociação com a <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/05/turbulencia-mpf-diz-que-organizacao-criminosa-usou-rede-de-postos-de-gasolina-para-lavar-dinheiro/">Procuradoria Geral da República, também deve ajudar a elucidar os fatos. Um dos executivos cotados para fechar delação</a> é João Antônio Pacífico Ferreira, responsável pela obra dentro da Odebrecht. Ele chegou a ser alvo de mandado de busca e apreensão na Operação Fairplay. Procurada, a empresa informou que não comentaria. À época da Operação Fairplay, a Odebrecht soltou um comunicado dizendo que os preços do estádio foram “absolutamente regulares” e que a licitação também foi regular.</p>
<p><em><strong>As informações são da revista IstoÉ</strong></em></p>
{% endraw %}