---
id: 12520925
date: "2016-07-05T11:12:25Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "privatizacao"
categories:
  - "noticias"
title: "Privatiza\u00e7\u00e3o da 232"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/07/terezinha_nunes.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Terezinha Nunes, especial para o<strong> Blog de Jamildo</strong></p>
<p>Peça fundamental para a interiorização do desenvolvimento de Pernambuco, a duplicação da BR 232 na administração Jarbas Vasconcelos foi a mais festejada das obras realizadas com os recursos da privatização da Celpe, iniciada no Governo Arraes e concluída por Jarbas.</p>
<p>Passar 6 horas para chegar a Caruaru em época junina era o drama dos pernambucanos apaixonados pelas festas no interior, antes de feita a duplicação.</p>
<p>Durante muito anos o verdadeiro tapete em que se transformou a estrada que antes envergonhava os pernambucanos, serviu para elevar a nossa autoestima e incentivar o renascimento do turismo, além de levar empresas a se instalarem ao longo da rodovia, favorecendo os municípios do seu entorno.</p>
<p>Hoje, mais de dez anos depois, a 232 virou um problema em sua manutenção e este ano sua má conservação já obrigou algumas pessoas a percorrer a distância Recife-Gravatá em até 3 horas, nos horários de pico. Voltamos ao tempo anterior à duplicação.</p>
<p>Discutir o que houve nesse período para a estrada ficar como está é chover no molhado. O que ficou claro nesse tempo foi que o estado não tem condições financeiras para manter a rodovia e ela vai acabar sendo destruída pelo tempo. Até mesmo as placas altas de sinalização sobre as pistas, de tão enferrujadas, ameaçam desabar sobre os veículos.</p>
<p>Privatizar a rodovia sempre esteve na cabeça dos governantes do período. O próprio Jarbas já pensava nisso, o governador Eduardo Campos flertou com o assunto e o atual Paulo Câmara, antes de assumir, negou a intenção de privatizar mas deixou que seu secretário de transportes Sebastião Oliveira defendesse abertamente esta saída.</p>
<p>Mas as providências vão ficando para trás e o sofrimento é de quem precisa ir ao interior e se livrar das emendas de asfalto que, em alguns locais, são verdadeiras armadilhas.</p>
<p>A privatização interessa à sociedade? É possível que sim, desde que as pessoas sejam bem municiadas de informação. Se a resposta for não é necessário então que haja uma mobilização de todos – Assembléia Legislativa sobretudo - ´para garantir no orçamento de cada ano os recursos para a obra de recuperação ser iniciada.</p>
<p>Se continuar como está a rodovia não dura muito tempo.</p>
<p>Dizer o contrário é fechar os olhos para o problema à vista de todos. A privatização é polêmica? É, se não fosse certamente já teria sido tocada, mas é preciso pensar nela e, se for o caso, fazê-la antes que chegue o ano da eleição estadual.</p>
<p>Caberá ao governador Paulo Câmara desatar o nó e tomar as providências necessárias. Pernambuco, com certeza, vai agradecer.</p>
{% endraw %}