---
id: 12540472
date: "2016-10-27T17:22:06Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "antony-blinken"
  - "caruaru"
  - "debate"
  - "raquel-lyra"
categories:
  - "noticias"
title: "Cr\u00edticas a Tony Gel e pai de Raquel Lyra marcam debate em Caruaru"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/10/debate-caruaru.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Ana Maria Miranda, do <a href="https://ne10.uol.com.br/interior/agreste/noticia/2016/10/27/criticas-a-tony-gel-e-pai-de-raquel-lyra-marcam-debate-em-caruaru-644934.php" target="_blank">NE10 Interior</a></p>
<p>Faltando poucos dias para o segundo turno das eleições municipais, os candidatos à Prefeitura de Caruaru, Raquel Lyra (PSDB) e Tony Gel (PMDB) subiram o tom em debate da TV Jornal, realizado nesta quinta-feira (27). Se os debates na primeira etapa foram marcados, principalmente, pelas propostas, este revelou a intenção dos dois lados de fazer associações negativas ao candidato oponente. A tucana criticou as gestões do peemedebista à frente da prefeitura; ele, por sua vez, rebateu criticando as gestões do pai dela, João Lyra Neto, como prefeito e como governador.</p>
<p><strong>LEIA MAIS</strong></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/27/veja-os-numeros-da-pesquisa-ipespe-sobre-o-segundo-turno-em-caruaru/">Veja os números da pesquisa Ipespe sobre o segundo turno em Caruaru</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/22/em-caruaru-tony-gel-critica-numero-de-pesquisas-realizadas-no-segundo-turno/">Em Caruaru, Tony Gel critica número de pesquisas realizadas no segundo turno</a></p>
<p>Logo no início, Tony Gel (PMDB) questionou se Raquel era a candidata de continuidade ou oposição, já que ela recebe o apoio do prefeito José Queiroz (PDT). Ele ainda mencionou o fato dos Queiroz e os Lyra terem brigado, o que, segundo ele, confunde o eleitor.</p>
<p>"Eu me pergunto sempre se o deputado Tony Gel pensa que está disputando a prefeitura com o prefeito José Queiroz", rebateu Raquel Lyra. A candidata disse que recebeu o apoio de braços abertos, assim como o do presidente do PR municipal, Antônio Santos e outras lideranças. Raquel reforçou ainda o discurso principal de sua campanha no segundo turno, de que ela representa o futuro, enquanto o oponente representaria o passado. Na tréplica, a tucana disse ainda que seu adversário tem o apoio de vereadores condenados na Operação Ponto Final e do ex-prefeito Neguinho Teixeira, que assumiu após Tony renunciar ao mandato, em 2008.</p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/21/tony-gel-e-raquel-lyra-aparecem-empatados-no-segundo-turno-em-caruaru/">Tony Gel e Raquel Lyra aparecem empatados no segundo turno em Caruaru</a></p>
<p>Raquel também fez críticas sobre a forma que os servidores da educação foram tratados no governo de Tony Gel. Segundo ela, os trabalhadores eram demitidos em novembro e readmitidos em fevereiro. As propostas dela incluem apostar na escola de tempo integral e abrir 8 mil vagas de creches: "Vamos transformar Caruaru pela educação".</p>
<p>»<strong> Assista à integra do debate:</strong></p>
<p><iframe src='https://www.facebook.com/plugins/video.php?height=315&href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Ftvjornalinterior%2Fvideos%2F620025368185071%2F&show_text=false&width=560&t=0' width='560' height='315' style='border:none;overflow:hidden' scrolling='no' frameborder='0' allowfullscreen='true' allow='autoplay; clipboard-write; encrypted-media; picture-in-picture; web-share' allowFullScreen='true'></iframe></p>
<p>O Hospital São Sebastião também foi alvo de polêmica no debate. Administrado pelo Estado, a unidade de saúde foi interditada por causa de riscos na estrutura enquanto Tony Gel era prefeito e até hoje não foi aberta. "Seu pai foi governador e não reabriu o hospital", disparou o candidato. Ambos os prefeituráveis têm como proposta municipalizar e reabrir o equipamento.</p>
<p>O medicamento em casa também vai voltar caso seja eleito, disse o peemedebista. "Com essa crise, Raquel, Caruaru não pode ser um laboratório experimental. Tem que ter alguém à frente da prefeitura que já fez, sabe fazer e vai fazer muito mais, com experiência e muito trabalho", afirmou. A oponente disse que "abandonar a prefeitura e deixar fechar hospital é uma experiência que Caruaru não precisa repetir" e lembrou ainda que, na época da interdição, o governador era Jarbas Vasconcelos, aliado de Tony.</p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/19/em-caruaru-apoios-firmados-no-2o-turno-e-propostas-dominam-debate/">Em Caruaru, apoios firmados no 2º turno e propostas dominam debate</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/20/em-caruaru-tony-gel-reclama-paternidade-sobre-batalhao-da-pm-exclusivo-para-cidade/">Em Caruaru, Tony Gel reclama paternidade sobre batalhão da PM exclusivo para cidade</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/20/em-caruaru-raquel-lyra-recebe-apoio-de-pastores-e-lideres-evangelicos/">Em Caruaru, Raquel Lyra recebe apoio de pastores e líderes evangélicos</a></p>
<p>No debate, os candidatos também responderam a perguntas do radialista Dilson Oliveira e da jornalista Izabela Barbosa, do Sistema Jornal do Commercio de Comunicação (SJCC). A pergunta de Dilson foi direcionada a Raquel Lyra, sobre a proposta de transferir a Feira da Sulanca de graça. A candidata relembrou que seu plano de governo foi feito de forma participativa e que ela ouviu feirantes, lojistas e ambulantes. "Definimos uma proposta clara e objetiva: primeiro cuidar da feira onde ela está, e vamos criar um órgão da prefeitura para cuidar da gestão da feira com a participação dos comerciantes para construir com eles a nova Feira da Sulanca", respondeu. A candidata disse ainda que a transferência será feita de graça para o pequeno feirante e que vai buscar financiamento junto às instituições financeiras para cobrar o preço de custo a quem tem boxe ou loja.</p>
<p>A pergunta de Izabela Barbosa a Tony Gel foi sobre a segurança e o fato de não existir guarda municipal no governo do candidato. Tony disse que criou em sua gestão a Secretaria de Segurança Comunitária. "O prefeito não pode se omitir, o prefeito tem que iluminar as ruas, tem que colocar câmeras estratégicas, interagir com a Polícia Militar, com a Polícia Civil e com a Polícia Federal", afirmou. Tony Gel também falou sobre a proposta de garantir um batalhão da PM exclusivo para a cidade e que a autarquia de trânsito, a Destra, deve ser mais educativa do que punitiva.</p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/09/em-caruaru-bruno-araujo-cai-de-cabeca-na-campanha-de-raquel-lyra-so-falta-esbarrar-no-petebista-armando-monteiro-neto/">Em Caruaru, Bruno Araujo cai de cabeça na campanha de Raquel Lyra. Só falta esbarrar no petebista Armando Monteiro Neto</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/11/psb-decide-apoiar-oficialmente-tony-gel-em-caruaru/">PSB decide apoiar oficialmente Tony Gel em Caruaru</a></p>
<p>O candidato também respondeu a uma pergunta sobre os processos que ele responde na Justiça. "Se eu não fosse ficha limpa, não estaria aqui", afirmou. O ex-prefeito disse ainda que os questionamentos judiciais ocorrem em todas as gestões. Já Raquel, respondeu a uma pergunta sobre ter familiares políticos: "Cada um inovou no seu tempo", afirmou.</p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/17/contra-violencia-em-caruaru-tony-gel-e-raquel-lyra-querem-mudanca-na-pm/">Contra violência em Caruaru, Tony Gel e Raquel Lyra querem mudança na PM</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/12/raquel-lyra-promete-reabrir-hospital-sao-sebastiao-em-caruaru/">Raquel Lyra promete reabrir Hospital São Sebastião, em Caruaru</a></p>
<p>Os candidatos a vice-prefeito nas chapas de Raquel e Tony, Rodrigo Pinheiro (PSDB) e Raffiê Dellon (PV), participaram de um dos blocos do debate, respondendo a perguntas do cabeça de chapa oponente. Ao responder uma pergunta sobre os servidores, Raffiê Dellon aproveitou para criticar a ausência de Rodrigo Pinheiro no debate dos candidatos a vices da Rádio Jornal, que acabou sendo transformado em entrevista.</p>
<p>Do outro lado, uma declaração de Rodrigo Pinheiro rendeu um direito de resposta a Tony Gel. "O senhor deveria ter vergonha de ser candidato", disse. Na volta para o quarto bloco, Tony Gel lamentou o despreparo de Rodrigo Pinheiro: "Quando se perde o poder de argumentação, se parte para a agressão", disse, acrescentando que perdoa o candidato.</p>
<p><h1>Tuitômetro</h1></p>
<p>Ao longo do debate, os internautas puderam interagir pelo Twitter, através da hashtag #DebateTVJornal + o nome do candidato, respondendo à pergunta: "Quem você acha que está melhor no debate da TV Jornal?". Ao final, o tuitômetro apontou Tony Gel na frente, com 51,34% e Raquel Lyra em segundo, com 48,66%.</p>
{% endraw %}