---
id: 12543521
date: "2016-12-28T12:26:15Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "apresentadora"
  - "caruaru"
  - "lista"
  - "raquel-lyra"
categories:
  - "noticias"
title: "Em Caruaru, Raquel Lyra apresenta novo secretariado; confira a lista"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/12/Secretariado-Raquel-Lyra.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>A prefeita eleita de Caruaru, Raquel Lyra (PSDB), apresentou oficialmente nesta quarta-feira (28), o nome dos secretários que vão integrar a equipe de governo da prefeitura durante a sua gestão. Ao todo serão 13 secretarias que irão formar o futuro governo, a partir do dia 1º de janeiro. O anúncio foi feito no WA Hotel.</p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p><p>Raquel também informou que a Procuradoria Geral do Município será comandada por Túlio Vilaça, a chefia de gabinete ficará por conta de Chussely Souza, a Controladoria do município com Cláudia Correia e a comunicação da prefeita eleita passa a ser vinculada à Secretaria de Governo, com os jornalistas Hélio Júnior na Secretaria Executiva de Comunicação e Ricardo Almoêdo na Secretaria Executiva de Imprensa.</p></p>
<p><p>Durante o anúncio, Raquel Lyra falou como foi feita a escolha da equipe de governo. “Analisamos os critérios de idoneidade e lisura, experiência, competência administrativa e técnica dos profissionais. Tenho a confiança que esta equipe vai me ajudar a garantir todos os nossos compromissos firmados durante a campanha com o povo de Caruaru. São profissionais capacitados para modernizar a gestão de nossa cidade e garantir o funcionamento de todos os serviços nos diversos setores”, destacou.</p></p>
<p><p>Raquel ressaltou ainda sobre a diminuição do número de secretarias de 18 para 13. Ela informou que essa medida irá diminuir os custos, modernizar a máquina pública, mas com o objetivo focado na qualidade dos serviços. “O governo municipal vai ter mais eficiência e agilidade nas suas atividades, com redução de despesas, mantendo a qualidade no que é entregue à população”, pontuou.</p></p>
<p><p>Confira o perfil dos novos secretários:</p></p>
<p><p><strong>Secretaria de Governo - Rubens Júnior:</strong> Graduado em História e Pós-graduado em Gestão Pública pela FAFICA. No serviço público Municipal foi Assessor de Imprensa da Prefeitura de Caruaru e da Câmara Municipal. Foi superintendente da TV Pernambuco. Ainda no Governo do Estado foi Chefe de Gabinete do governador João Lyra Neto.  Atualmente é assessor da deputada e prefeita eleita Raquel Lyra.</p></p>
<p><p><strong>Secretaria de Administração - Margarida Ferreira Lima:</strong> Advogada, Pós-graduada em Direito do Trabalho, trajetória profissional em Recursos Humanos na Celpe como Diretora de Recursos Humanos e Administração, Gerente de Recursos Humanos no SESC, Secretária Executiva de Gestão do Trabalho e Educação da Secretaria Estadual de Saúde, Secretária Executiva de Coordenação Geral da Secretaria da Criança e da Juventude. Foi Chefe de Gabinete de Raquel Lyra na Assembleia Legislativa de Pernambuco.</p></p>
<p><p><strong>Secretaria de Saúde - Ana Maria Albuquerque:</strong> Médica, formada pela Universidade Estadual de Pernambuco- UPE. Mestranda em Avaliação de Programas de Controle de Endemias pela Fiocruz/ENSP. Experiências no Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Figueira – IMIP e Fundação de Hematologia e Hemoterapia de Pernambuco- HEMOPE. Atuou como Secretária Estadual de Saúde do governo João Lyra Neto. </p></p>
<p><p><strong>Secretaria da Fazenda – Diogo de Carvalho Bezerra: </strong>Economista e Prof. Doutor em Engenharia de Produção pela UFPE, já lecionou na área de gestão em pós-graduação na Universidade Mackenzie,  na Faculdade Boa Viagem, para executivos  da SIEMENS em São Paulo. Em 2002 foi Consultor em um projetos de avaliação do PRODETUR/BBB. Em 2006 tornou-se coordenador do Núcleo de Gestão do Centro Acadêmico do Agreste/ Caruaru. Prestou consultoria em empresas e instituições como a SEFAZ/PE na área financeira e econômica.</p></p>
<p><p><strong>Secretaria de Planejamento, Orçamento e Gestão - Rubén Pecchio: </strong>Mestre em Desenvolvimento Urbano (UFPE). Professor na Pós Graduação em Gestão e Projetos Sociais (UNICAP) e na Especialização em Gestão de Negócios (Faculdade SENAC). Formado em Gerenciamento de Projetos Profissionais - Planejamento de Projetos do PMI - United Kingdom. Assessorou movimentos comunitários pelo direito à cidade. Secretário de Planejamento para o Sistema de Incentivo à Cultura do Estado de Pernambuco (FUNCULTURA e Lei Patrimônio Vivo). Trabalhou para organizações da cooperação internacional (Fundação AVINA, Inst. C&amp;A, PLAN International, Save the Children UK, International Service UK, e Inst. ARCOR Brasil, entre outras). Consultor pelo DFID-UK, CIDA-Canadá e Banco Mundial avaliando programas do BIRD de alívio à pobreza no Brasil.</p></p>
<p><p><strong>Secretaria de Desenvolvimento Social, Inclusão e Direitos Humanos - Fernando Silva:</strong> Especialista em Direitos da Criança e do Adolescente pela Universidade Federal Rural de Pernambuco; Licenciado em História na Universidade Católica de Pernambuco. Professor da Escola de Conselhos de Pernambuco. Atuou como Secretário Executivo de Coordenação da Gestão e Secretário Executivo de Assistência Social do Jaboatão dos Guararapes e também foi Secretário Executivo dos Sistemas Protetivo e Socioeducativo da Secretaria estadual da Criança e da Juventude. Exerceu ainda, recentemente, a presidência do Conselho Municipal de Assistência Social do Jaboatão dos Guararapes.</p></p>
<p><p><strong>Secretaria de Urbanismo e Obras - Nyadja Menezes: </strong>Engenheira Civil pela Universidade Católica de Pernambuco; especialista em Gestão e Controle Ambiental; doutora em Recursos Hídricos. É servidora da Compesa, tendo atuado nos últimos meses como Gerente Regional do Agreste Central. É também professora da Unifavip/Devry.</p></p>
<p><p><strong>Secretaria de Serviços Públicos - Humberto Correia Lima Júnior:</strong> Possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade Federal da Paraíba (1994), mestrado em Engenharia Civil pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1997) e doutorado em Engenharia Civil (Engenharia de Estruturas) pela Universidade de São Paulo (2003). Atualmente é Professor Adjunto da Universidade Federal de Pernambuco. Tem experiência na área de Engenharia Civil, com ênfase em Estruturas de Concreto.</p></p>
<p><p><strong>Secretaria de Ordem Pública - Coronel Luiz Aureliano:</strong> Pós-Graduado em Gestão Pública, na Universidade de Pernambuco – UPE. Coronel da Polícia Militar de Pernambuco exerceu diversas funções de comando na PM ao longo de 29 anos de serviço, tendo culminando a carreira como Comandante Geral da PMPE, entre os anos de 2012 e 2013. Atuação como gestor principal de uma corporação que possui vinte e um mil policiais e que alcançou números expressivos na redução da violência do Estado de Pernambuco. Participação na execução e no aprimoramento de um dos mais exitosos projetos na área de segurança do país, o Plano Estadual de Segurança Pública o "Pacto Pela Vida". Atuou como Especialista em Segurança nos Jogos Olímpicos da cidade do Rio de Janeiro, pelo Comitê Organizador dos Jogos Olímpicos RIO2016.</p></p>
<p><p><strong>Secretaria de Políticas para Mulheres - Perpetua Dantas:</strong> Advogada Criminalista, especialista em Direito Penal e Processual Penal, Professora universitária (ASCES/UNITA), Mestre em Ciência Política pela UFPE, pesquisador do Grupo de pesquisa - UFPE/CNPq: Educação, Inclusão Social e Direitos Humanos, Coordenadora do Programa Adoção Jurídica de Cidadãos Presos (ASCES/UNITA) com atuação na PJPS, Coordenadora do Escritório de Práticas Jurídicas da ASCES/UNITA. </p></p>
<p><p><strong>Secretaria de Desenvolvimento Econômico e Economia Criativa - João Melo Neto:</strong> Formado em Administração de Empresas pela Universidade Católica de Pernambuco no ano de 2002 e MBA em Marketing e Vendas pelo CEDEPE. Extensão em Marketing Viral e Epidêmico, Gestão para Empresas Familiares pela ESPM (SP). Extensão em Gestão de Projetos pela FIEPE. Experiências no Banco BCN S/A, Pronto Comunicação, Usi + Comunicação, Estúdio Zero – OVO e atualmente na Comello Engenharia.</p></p>
<p><p><strong>Secretaria de Sustentabilidade e Desenvolvimento Rural - Diogo Cantarelli: </strong>Possui graduação em Administração de Empresas pela Faculdade de Olinda. Tem experiência nas áreas de Administração Pública e Privada. Foi vereador por dois mandatos.</p></p>
<p><p><strong>Secretaria de Educação - Rubenildo Ferreira de Moura:</strong> Pós-graduado em Planejamento e em Psicopedagogia Institucional. Nos últimos anos tem atuado como Consultor de Organismos Internacionais do Sistema ONU, Pnud, Unesco e OEI na área de Formulação e Gestão de Políticas Educacionais em Estados e Municípios. Possui experiência com avaliação educacional, tendo atuado na Unidade de Gestão de Projetos do Inep. Recentemente desenvolveu Estudo Avaliativo de Programas Educacionais da Rede Municipal de São Paulo pela Unesco. Tem vasta experiência em elaboração de indicadores de acompanhamento de gestão escolar e na elaboração de análise de Relatórios Técnicos.</p></p>
<p><p><strong>Fundação de Cultura e Turismo - Lúcio Omena:</strong> Médico. Presidente da OSCIPE Movimento Cultural “Oh dicasa” e Gestor do Projeto Mulheres de Argila.</p></p>
<p><p><strong>Procuradoria Geral do Município</strong> <strong>- Túlio Vilaça: </strong>Formado em Direito pela Universidade Católica de Pernambuco; especialização em Direito Tributário e Constitucional; participou de curso de extensão na área do Direito Falimentar e Recuperação Judicial pela FGV/RJ – Fundação Getúlio Vargas. Foi Conselheiro Estadual da OAB/PE, no triênio 2007/2009. Pós-graduado em Direito Administrativo pela Universidade Federal de Pernambuco – UFPE; membro da Comissão de Direito Empresarial da OAB/PE, subcomissão de Recuperação Judicial e Falências; Advogado militante, presta consultoria jurídica a diversas sociedades empresárias, além da Associação dos Magistrados de Pernambuco; atua nas áreas do direito administrativo, tributário e de recuperação judicial, inclusive como Administrador Judicial. Atualmente é membro da Comissão Eleitoral da OAB/PE - Eleições 2015.</p></p>
<p><p><strong>Controladoria do Município - Cláudia Correia: </strong>Administradora é mestre em Administração Pública pela FGV RJ, auditora da Secretaria da Fazenda do Governo de Pernambuco, ex secretaria executiva da Controladoria Geral do Estado e ex Diretora Presidente da FUNAPE.</p></p>
{% endraw %}