---
id: 12519602
date: "2016-06-08T13:24:43Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "louro"
categories:
  - "noticias"
title: "O que reluz \u00e9 ouro?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/06/luciano-siqueira.jpg"
---
{% raw %}
<p><em>Por Luciano Siqueira, vice-prefeito do Recife</em></p>
<p>É o maior buruçu na área adversária, meus amigos! A expressão era repetida costumeiramente por um narrador de futebol da rádio Poty, de Natal, na minha infância.</p>
<p>Eu, que torcia pelo América, me angustiava com a possibilidade de mais um gol do arquirrival ABC.</p>
<p>Lembro dele agora, com o "buruçu" que é o noticiário diário acerca da ação conjunta da Procuradoria Geral da República com a força tarefa da Operação Lava Jato e uma ponta invariavelmente ligada ao ministro do STF, Gilmar Mendes e aos editores dos principais grupos de mídia.</p>
<p>O pedido de prisão, ontem, do ex-presidente José Sarney, dos senadores Renan Calheiros e Romero Jucá e do deputado Eduardo Cunha, por supostas manobras destinadas a impedir investigações (conforme conversas gravadas pelo ex-senador delator Sérgio Machado), pode ser o que parece, porém também pode não ser o que parece.</p>
<p>Ou seja, nesse caso, o que reluz talvez não seja ouro...</p>
<p>Manobra diversionista?</p>
<p>Pressão sobre o Senado para que acelere o processo do impeachment da presidenta Dilma?</p>
<p>Gilmar Mendes, como sempre exercendo a sua condição de ministro-militante, logo se pronunciou contra o atual vazamento do pedido de prisão: “Processos ocultos, que vêm como ocultos, e que vocês já sabem, divulgam no Jornal Nacional antes de chegar ao meu gabinete. Isso tem ocorrido e precisa ter cuidado, porque é abuso de autoridade”.</p>
<p>Oxente! Se o próprio Gilmar é useiro e vezeiro em comentar informações vazadas, inclusive antecipando opinião própria sobre matérias a serem examinadas pelo STF, por que agora se mostra tão indignado?</p>
<p>O fato é que a politização em toda linha das instituições da República, melhor dizendo, daquelas que em tese não deveriam assumir conotação político-partidária — a Procuradoria Geral da República e o STF, por exemplo — já não permitem uma avaliação precisa dos fatos jurídicos gerados.</p>
<p>A Constituição não permite a prisão de senadores, salvo se em flagrante delito. Não foi o caso de Delcídio Amaral, que assim mesmo foi preso com todo estardalhaço midiático que se fazia necessário pela sua condição, então, de líder do PT no Senado.</p>
<p>Não se trata agora de romper com a Constituição novamente. Mas cabe a pergunta: por que o tratamento diferenciado?</p>
<p>Todas as hipóteses são possíveis, mas há uma linha nítida de convergência: vale tudo, desde que sirva à confirmação do afastamento definitivo da presidenta Dilma pelo Senado.</p>
<p>Aguardemos os próximos lances.</p>
{% endraw %}