---
id: 12539697
date: "2016-10-16T17:43:36Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "aumento"
  - "candidatos"
  - "recife"
  - "seguranca"
categories:
  - "noticias"
title: "Com aumento da viol\u00eancia no Recife, candidatos fazem promessas para seguran\u00e7a"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/09/geraldo-jo\u00e3o.jpg"
---
{% raw %}
<p>De janeiro a setembro deste ano foram registrados pela Secretaria de Defesa Social, responsável pelo Pacto pela Vida, 489 assassinatos e outros crimes contra a vida, além de 30.519 <a href="https://noticias.ne10.uol.com.br/grande-recife/noticia/2016/03/09/numero-de-assaltos-cresce-no-grande-recife-e-assusta-populacao-601341.php" target="_blank">roubos</a>. Se a média mensal desses crimes for mantida até o fim do ano, 2016 será muito mais violento para a população recifense do que os anos anteriores. Diante desse declínio do principal programa estadual de segurança pública e da sensação de medo no dia a dia, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/06/eleitores-do-grande-recife-tem-inseguranca-como-maior-problema-aponta-ipmnjc/">cada vez mais os eleitores cobram da gestão municipal ações para a prevenção da violência</a>. Os dois candidatos que disputam o segundo turno na capital, o prefeito Geraldo Julio (PSB) e o ex-prefeito João Paulo (PT), têm como resposta propostas para a guarda municipal e de melhorar a iluminação na cidades.</p>
<p><strong>LEIA TAMBÉM</strong></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/06/eleitores-do-grande-recife-tem-inseguranca-como-maior-problema-aponta-ipmnjc/">Eleitores do Grande Recife têm insegurança como maior problema, aponta IPMN/JC</a></p>
<p>O socialista tem entre as principais vitrines de campanha a construção do Compaz no Alto Santa Terezinha, na Zona Norte da cidade, onde funcionam serviços como atendimento para a mediação de conflitos, biblioteca e atividades físicas. Geraldo Julio defende que a segunda unidade, no Cordeiro, na Zona Oeste, será entregue até o fim do ano. Em seus discursos, tem ressaltado que o equipamento é a "maior fábrica de cidadania do Brasil", nas palavras do candidato. Entretanto, na campanha de 2012, o atual prefeito havia prometido construir cinco. Os outros três não têm ainda previsão exata para deixar de ser propostas e estão entre as promessas da campanha atual.</p>
<p><a href="https://jconline.ne10.uol.com.br/canal/politica/pernambuco/noticia/2016/08/31/joao-paulo-aproveita-sabatina-para-criticar-geraldo-julio-251011.php" target="_blank">João Paulo criticou o Compaz durante sabatina na Rádio Jornal ainda na campanha no primeiro turno</a>. O petista chamou o equipamento de Comguerra. "Não é que ele não seja uma boa ideia, só não dá para ter uma superestrutura que não funciona bem enquanto as outras estão se acabando", opinou na entrevista.</p>
<p><strong>ESPECIAL</p>
<p></strong>» <a href="https://especiais.ne10.uol.com.br/seu-candidato-em-10-temas/" target="_blank">Conheça o seu candidato em 10 temas</a></p>
<p>Sem dizer exatamente em quanto, Geraldo Julio também pretende, se eleito, ampliar o efetivo da guarda municipal. Quando assumiu, em 2013, o prefeito já estava com a promessa de aumentar o número de guardas para 2,5 mil. A gestão chegou a realizar um concurso com 1,3 mil vagas e empossar 321 profissionais no ano passado, mas a guarda hoje conta com apenas 1.425 servidores, de acordo com o site da Prefeitura do Recife.</p>
<p>A guarda municipal também está entre as promessas de João Paulo, que defende a regulamentação no Recife da <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2014/Lei/L13022.htm" target="_blank">lei federal 13.022/2014</a>, que prevê o armamento da guarda. O petista ainda propõe o fortalecimento e a capacitação dos profissionais enfatizando o "caráter cidadão" da função, além da assinatura de um convênio com a Polícia Federal para treiná-los.</p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/15/ipmnjc-geraldo-julio-aparece-com-509-das-intencoes-de-voto-e-joao-paulo-com-336/">IPMN/JC: Geraldo Julio aparece com 50,9% das intenções de voto e João Paulo com 33,6%</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/16/em-video-geraldo-culpa-joao-paulo-e-joao-da-costa-por-problemas-no-recife/">Geraldo culpa João Paulo e João da Costa por problemas no Recife</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/16/nos-temos-15-dias-para-definir-o-futuro-desta-cidade/">“Nós temos 15 dias para definir o futuro desta cidade”, diz João Paulo</a></p>
<p>Iluminação pública é outro assunto comum aos dois. Geraldo Julio quer colocar lâmpadas LED nos principais corredores, como tem feito nas avenidas Agamenon Magalhães e Caxangá, na área central e na Zona Oeste. Há ainda a promessa de iluminar todas as escadarias nos locais de morro. Além disso, o socialista promete integrar as câmeras privadas ao monitoramento da cidade.</p>
<p>João Paulo diz que quer requalificar a iluminação, principalmente áreas de maior vulnerabilidade. O petista, porém, não deixa claro nas suas promessas quais são essas localidades nem quantas são. O ex-prefeito propõe reforçar o sistema de videomonitoramento municipal, integrando ao sistema de segurança do Estado. As <a href="https://jconline.ne10.uol.com.br/canal/cidades/noticia/2013/03/21/cameras-da-sds-e-cttu-vao-monitorar-o-recife-de-forma-conjunta-77188.php" target="_blank">câmeras das gestões estadual e municipal já são monitoradas de forma integrada há três anos no Recife</a> e há dois meses em Jaboatão dos Guararapes.</p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/25/camara-do-recife-tem-polemico-projeto-de-lei-para-proibir-diversidade-sexual-nos-livros-veja-opiniao-dos-candidatos/">Câmara do Recife tem polêmico projeto de lei para proibir diversidade sexual nos livros. Veja a opinião dos candidatos</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/23/cais-jose-estelita-e-tema-a-ser-debatido-no-recife-saiba-o-que-pensam-os-candidatos/">Cais José Estelita é tema a ser debatido no Recife. Saiba o que pensam os candidatos</a></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/22/qual-e-sua-opiniao-sobre-o-uber-veja-se-o-seu-candidato-no-recife-concorda-com-voce/">Qual é a sua opinião sobre o Uber? Veja se o seu candidato no Recife concorda com você</a></p>
<p><h1>Números da violência no Recife</h1></p>
<p>Atualmente o Recife segue a curva de declínio do Pacto pela Vida, programa de segurança pública usado para exaltar a gestão do ex-governador Eduardo Campos (PSB), padrinho político de Geraldo Julio. Após <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/12/31/implantado-por-eduardo-campos-pacto-pela-vida-vira-calo-de-sucessores/">três anos de resultados negativos na política</a>, o atual governador, Paulo Câmara, também socialista e afilhado de Eduardo Campos, decidiu trocar o secretário de Defesa Social, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/06/processado-no-rio-novo-secretario-da-sds-diz-que-foi-acusado-por-corrigir-problemas-na-pf/">exonerando o delegado federal Alessandro Carvalho e colocando no lugar dele outro profissional da Polícia Federal, Ângelo Gioia</a>. <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/10/15/alessandro-carvalho-e-nomeado-para-assessoria-especial-do-governador/">Carvalho foi realocado na Secretaria de Assessoria Especial do governador</a>.</p>
<p>Implantado em 2007, no início do primeiro mandato de Eduardo Campos no Palácio do Campo das Princesas, o Pacto pela Vida tinha a meta de reduzir em 12% ao ano os índices de Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLI), o que só foi alcançado em 2009 e 2010. Porém, a iniciativa teve como saldo nos primeiros oito anos a diminuição de 33,71% na taxa de homicídios, período em que o Estado foi o único do Nordeste a reduzir os assassinatos de 2000 a 2012, segundo Datasus, do Ministério da Saúde. Agora, o cenário é outro e, da mesma forma que Pernambuco, Recife tem um aumento nesse índice, que engloba homicídios,  latrocínios e lesões corporais seguidas de morte.</p>
<p>Veja os números da capital nos últimos anos (passe o mouse sobre a linha do gráfico para ver mais detalhadamente):</p>
<p><iframe src="https://docs.google.com/spreadsheets/d/1UgmDkD-8CrIkA9tkShmIVpZqgNVKtJJg1NIb29-pACg/pubchart?oid=1734775157&amp;format=interactive" width="631" height="390" frameborder="0" scrolling="no" seamless=""></iframe></p>
<p>No início da gestão de Geraldo Julio foi criada também uma versão municipal do Pacto pela Vida, atuando em quatro eixos: prevenção, recuperação de situação de risco, controle urbano e participação social.</p>
<p>Além dos índices de CVLI, usados como guia do Pacto pela Vida, os de Crimes Violentos contra o Patrimônio, CVP, que incluem roubos e extorsão com violência, também ajudam a medir a insegurança sentida na cidade. Os resultados são igualmente negativos:</p>
<p><iframe src="https://docs.google.com/spreadsheets/d/1UgmDkD-8CrIkA9tkShmIVpZqgNVKtJJg1NIb29-pACg/pubchart?oid=2044258479&amp;format=interactive" width="633" height="391" frameborder="0" scrolling="no" seamless=""></iframe></p>
{% endraw %}