---
id: 12535590
date: "2016-08-17T10:31:39Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "O homem s\u00f3"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/08/geraldo-julio-luciano-siqueira.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Luciano Siqueira, para o Blog de Jamildo</p>
<p>Desde os primeiros dias de sala de aula no curso médico da Universidade Federal de Pernambuco, alguns colegas vaticinavam que eu seria psiquiatra – mesmo que eu lhes dissesse não sentir nenhuma atração pelo metier.</p>
<p>- Mas você atrai confidentes entre amigos e amigas, cara, e isso é coisa de psiquiatra, insistiam.</p>
<p>Não me tornei psiquiatra, a residência médica fiz de generalista, depois a pós-graduação em saúde pública e, finalmente, dediquei-me a tratar de crianças – uma das minhas paixões na vida.</p>
<p>Mas, é verdade, continuei estrada afora compartilhando confidências, mesmo com desconhecidos, nas mais diversas situações: em encontros casuais em mesa de restaurante, em salão de embarque de aeroporto, na sala de espera de consultório médico, no taxi...</p>
<p>Devo dizer - por uma questão de justiça –, disso me beneficio pra caramba, extraindo lições de cada caso.</p>
<p>O senhor “X” (não lhe perguntei o nome, falha minha) encontrei na sala de espera do oculista. Companheiro de geração, um tanto alquebrado mas de olhar vivo e gestos seguros.</p>
<p>Eu lia as “70 Historinhas”, de Drummond. Fechei o livro e olhei a esmo, enfadado pela espera. Foi a deixa:</p>
<p>- Dr. Luciano, o senhor não me conhece... Eu acompanho sua luta há muito tempo..., e por aí seguiu numa referência generosa à minha conduta pública, como intróito ao nosso diálogo.</p>
<p>Pareceu-me um homem sensato, sensível, receptivo ao drama alheio. Uma espécie de “loja de conveniência” nas relações interpessoais, tal a variedade de situações que mencionou em não mais do que meia hora de conversa. Desfiou gestos de plena solidariedade, sem que seu relato traísse qualquer traço de presunção. (“Amigo é pra essas coisas”, ouvi em silêncio a voz de Paulinho da Viola).</p>
<p>Falava naturalmente. Eu apenas escutava, uma pergunta aqui outra acolá para lhe facilitar o relato.</p>
<p>Até que, voz embargada, confessou-se um homem só.</p>
<p>Paradoxalmente só – ele que a todos socorria, o ombro amigo e ponderado, via-se entretanto ilhado num instante adverso.</p>
<p>- Tenho tomado decisões muito sérias a esta altura de minha vida sem ter a quem recorrer. Acerto sozinho, erro sozinho.</p>
<p>Ouvidos atentos à recepcionista, que me chamaria à sala do Dr. Durval a qualquer momento, sem perder contudo uma só palavra do que me dizia, via-me como que diante do espelho, em algumas passagens do seu desabafo.</p>
<p>Quem de nós em algum momento nas arenas da vida não se sentiu carente de um uma palavra amiga, um abraço compreensivo e solidário, um instante de cumplicidade?</p>
<p>Mesmo esse amigo de vocês, a vida toda cercado de carinho e compreensão, já viveu isso: uma situação em que bastava “um gesto, ainda que de longe, de leve” (como no poema de Cecília Meireles) e colheu apenas a mais ruidosa indiferença.</p>
<p>Comovido eu estava com a solidão do senhor “X”. Emocionado, solidário, atento. Até que nossa conversa foi interrompida pela recepcionista, que o chamou para a consulta, quase ao mesmo tempo em que eu também era chamado.</p>
<p>Separamo-nos assim bruscamente, ambos sem o cuidado de nos darmos os telefones e nos dispormos a novos encontros.</p>
<p>Na saída, as pupilas ainda dilatadas, de olho no relógio e na agenda, sequer me lembrei de procurar o fugaz amigo para o último cumprimento. Quem sabe possamos nos ver novamente no oculista. Há muito que aprender com a sua solidão.</p>
{% endraw %}