---
id: 12583603
date: "2019-03-25T11:00:59Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "procuradoria-municipal"
categories:
  - "noticias"
title: "\u00c0 procura de rumo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/03/bolsonaro-camara-reforma-militares-2.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por Gaudêncio Torquato, em artigo enviado ao blog</p></p>
<p><p>Discutir pesquisas – se estão certas ou não – é catar pelo em ovo. Não leva a nada.</p></p>
<p><p>Por isso, tentar desfazer resultados da recente pesquisa do Ibope sobre o governo Bolsonaro sob o argumento de que este e outros institutos escancararam erros durante a campanha eleitoral, é chover no molhado.</p></p>
<p><p>É bem verdade que paradigmas do marketing foram jogados na cesta do lixo na campanha que elegeu Jair Bolsonaro presidente, incluindo as organizações que fazem pesquisas, mas é visível o arrefecimento da imagem presidencial.</p></p>
<p><p>Não houve, até o momento, fato de relevância que possa sustentar a onda otimista que se formou em torno do capitão reformado do Exército, antes e logo após sua vitória.</p></p>
<p><p>O que está acontecendo?</p></p>
<p><p>O presidente tem dado impulso ao tom da campanha, fustigando adversários e puxando o cordão de fiéis apoiadores; formou uma equipe com nomes que disparam polêmicas; critica-se a falta de uma campanha de expressão popular para explicar a reforma da Previdência; a parceria com bancadas temáticas fechando portas da administração federal para indicações políticas; o ruído provocado por três polos de comunicação – o familiar, o do general porta-voz Rêgo Barros e o da Secretaria de Comunicação, subordinada ao general Santos Cruz - constituem, entre outros, fatores de dissonância, com corrosão à imagem do presidente.</p></p>
<p><p>É sabido que a lua de mel de uma nova administração dura entre quatro a seis meses. A população tende a esperar que o governo decole.</p></p>
<p><p>Temos, ainda, bom tempo para que se possa fazer uma análise mais apurada e completa do ciclo governamental. Mas a tendência de declínio é sensível por algumas razões.</p></p>
<p><p>A primeira é a falta de uma ação capaz de alavancar o entusiasmo dos eleitores. O governo dispõe de amplo e denso pacote de programas que passarão pelo corredor congressual.</p></p>
<p><p>O presidente, por sua vez, reacende ânimos com suas mensagens nas redes. Dá a entender que vai continuar em palanque.</p></p>
<p><p>O núcleo familiar causa barulho, com destaque para a suspeição envolvendo Fabrício Queiroz, ex-assessor do então deputado Flávio no RJ; Carlos é afeito à guerra continuada.</p></p>
<p><p>E o deputado Eduardo se credencia como um “co-chanceler”, despertando ciúmes do titular do Itamaraty, Ernesto Araújo.</p></p>
<p><p>Na frente política, a articulação é precária. Não há lideranças de qualidade. Os canais com o Congresso são estreitados em função da estratégia de Bolsonaro de evitar governar com os braços presos ao presidencialismo de coalizão.</p></p>
<p><p>Deixa espaços curtos para as indicações de cunho político.</p></p>
<p><p>Paulo Guedes se mexe de um lado para outro. Luta para aprovar uma reforma que expande polêmica. Tem até gosto para ver o pacotão da Previdência aprovado no Congresso.</p></p>
<p><p>Depois de agosto, as dificuldades aumentarão.</p></p>
<p><p>Com força bem menor, o governo enfrentará barreiras não apenas nas oposições como nos próprios aliados. O fato é que a identidade do governo Bolsonaro ainda não se firmou.</p></p>
<p><p>Tateando na escuridão – é a impressão que passa.</p></p>
<p><p>O ultraconservadorimo que funciona como marca da administração, e que se faz presente em pautas como aborto, escola sem partido, ideologia de gêneros, agrada aliados, mas abre contrariedade.</p></p>
<p><p>As tragédias deste início de ano – Brumadinho (MG), os assassinatos de jovens em Suzano (SP) – baixaram uma sombra de desalento e medo.</p></p>
<p><p>Ampliar o acesso às armas – como defendem a bancada da bala e a esfera do agronegócio – é uma discussão que acende a fogueira de alas a favor e contra.</p></p>
<p><p>O campo educacional vive uma balbúrdia.</p></p>
<p><p>O ministro Vélez não sabe se fica ou “será convidado a deixar o cargo”.</p></p>
<p><p>A prisão do ex-presidente Michel Temer gera nebulosidade no horizonte político. O instinto de sobrevivência dos políticos abre um alerta.</p></p>
<p><p>Juiz e promotores antecipam julgamento com inferências pesadas.</p></p>
<p><p>Desfaz-se o clima propício à aprovação da Previdência.</p></p>
<p><p>A distância entre bolsonaristas e não-bolonaristas se expande.</p></p>
<p><p>A visão de que o avião governamental começa a perder altura na decolagem parece correta.</p></p>
<p><p>Rodrigo Maia, peça-chave na engrenagem, recua alguns passos. Acende-se o sinal amarelo.</p></p>
<p><p>Gaudêncio Torquato, jornalista, é professor titular da USP, consultor político e de comunicação</p></p>
{% endraw %}