---
id: 12589924
date: "2019-08-26T16:13:46Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "amazonia"
  - "exploracao-mineral"
  - "ongs"
categories:
  - "projeto-comprova"
title: "\u00c9 enganosa publica\u00e7\u00e3o que associa, sem evid\u00eancias, ONGs da Amaz\u00f4nia \u00e0 explora\u00e7\u00e3o de riquezas minerais"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/08/comprova-ongs.jpg"
---
{% raw %}
<p><p><em>Do <a href="https://projetocomprova.com.br/publica%C3%A7%C3%B5es/ongs-da-amazonia-nao-estao-associadas-a-exploracao-de-riquezas-minerais/" target="_blank" rel="noopener">Projeto Comprova</a></em></p></p>
<p><h3>Enganoso</h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>Embora o Ipea relacione cerca de 102 mil ONGs que atuam na Amazônia (número que inclui desde associações de moradores e centros comunitários até organizações de defesa de direitos de grupos e minorias, meio ambiente e proteção animal) não é possível atribuir a elas interesse na exploração das riquezas minerais da região</li></p>
<p></ul></p>
<p><p>É enganosa uma publicação compartilhada no Facebook e no Twitter que sugere, sem evidências, que mais de 100 mil organizações não governamentais (ONGs) que atuam na região amazônica estariam interessadas não na “floresta”, mas nos minérios presentes na área.</p></p>
<p><p>Por lei, ONGs são entidades sem fins lucrativos e não podem obter autorização para exploração mineral.</p></p>
<p><p>Há divergências quanto ao total de ONGs na Amazônia. O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) estima que existam 102 mil entidades da sociedade civil registradas em municípios da Amazônia Legal. Já o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) calcula um número bem mais baixo: 15,9 mil.</p></p>
<p><p>As diferenças entre os dados se dão por causa de metodologias diferentes: enquanto o Ipea usa uma base maior, do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ), o IBGE se vale de um recorte menor, do Cadastro Central de Empresas (Cempre).</p></p>
<p><p>Se considerarmos o estudo do Ipea, o post nas redes sociais acerta o número de ONGs com sede na Amazônia. No entanto, a publicação erra ao dizer que a fonte da informação são “levantamentos do Exército Brasileiro e da ABIN”. De acordo com a assessoria do Ministério da Defesa, o “tema não pertence ao escopo da atuação desta pasta”.</p></p>
<p><p>De acordo com o Mapa das Organizações da Sociedade Civil do Ipea, o número de ONGs que tem atuação em áreas relacionadas à mineração é muito pequeno: 145 em todo o país, sendo 14 em estados que compõem a Amazônia Legal. É importante destacar que essas entidades não trabalham diretamente na exploração de minérios, e têm papel de representar associações de mineradores.</p></p>
<p><p>A publicação também alega que há abundância de mais de 14 tipos de minérios na Amazônia, mas, segundo o chefe do Departamento de Recursos Minerais do Serviço Geológico do Brasil (CPRM), Marcelo Esteves Almeida, nem todos têm potencial de exploração comprovado. De acordo com Almeida, avaliar o potencial de exploração de certos minerais na região, como paládio e ródio, ainda depende de mais estudos.</p></p>
<p><p>O Comprova verificou informações publicadas no perfil @Luis_Roberto04 no Twitter e em um perfil pessoal no Facebook.</p></p>
<p><p><a href="https://projetocomprova.com.br/about/" target="_blank" rel="noopener">Enganoso</a> para o Comprova é o conteúdo que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.</p></p>
<p><h2>Como verificamos</h2></p>
<p><p>Para analisar o conteúdo que viralizou, o Comprova acessou o <a href="https://mapaosc.ipea.gov.br/" target="_blank" rel="noopener">Mapa das Organizações da Sociedade Civil, do Ipea</a>, e o estudo <a href="https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101647.pdf" target="_blank" rel="noopener">As Fundações Privadas e Associações sem Fins Lucrativos no Brasil (Fasfil), do IBGE</a>. Também consultamos os especialistas Janine Mello, coordenadora do Mapa das Organizações da Sociedade Civil, e Marcelo Esteves Almeida, chefe do Departamento de Recursos Minerais do CPRM. Analisamos ainda legislação sobre autorização de exploração mineral e sobre constituição de organizações da sociedade civil.</p></p>
<p><p>Você pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.</p></p>
<p><h3>Quantas ONGs existem na Amazônia?</h3></p>
<p><p>O Ipea calcula que existam 102.080 entidades da sociedade civil com sede em municípios da Amazônia Legal. Esse número representa 12,4% do total de ONGs do país, 820.186. O IBGE, por sua vez, estima que sejam 236.950 fundações privadas e associações sem fins lucrativos, sendo 15.919 (6,7%) em estados que compõem a Amazônia Legal.</p></p>
<p><p>A discrepância entre os dados do IBGE e do Ipea está explicada nesta <a href="https://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/nota_tecnica/190816_NT_25_Diest.pdf" target="_blank" rel="noopener">nota técnica</a>. Os dois institutos de pesquisa utilizam bases de dados diferentes; o mapa do Ipea faz um recorte mais amplo. Enquanto o IBGE utiliza o Cadastro Central de Empresas (Cempre), o Ipea parte do Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ), da Secretaria da Receita Federal (SRF), como um todo e de outras 14 fontes de dados auxiliares.</p></p>
<p><p>Apesar dos números absolutos divergirem, a proporção de ONGs encontradas nas duas pesquisas em relação ao universo total de empresas é parecido: 4,69% no caso do IBGE e 4,09% no Ipea. Além disso, ambas as pesquisas adotam critérios parecidos para classificar ONGs, baseados na <a href="https://stats.oecd.org/glossary/detail.asp?ID=355" target="_blank" rel="noopener">Classification of the Purposes of Non-Profit Institutions Serving Households</a> (COPNI), da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE).</p></p>
<p><p>Estes são os cinco elementos para definir uma ONG: são privadas e não estão vinculadas jurídica ou legalmente ao Estado; não possuem finalidades lucrativas; são legalmente constituídas; são autoadministradas e gerenciam suas próprias atividades de modo autônomo; são constituídas de forma voluntária por indivíduos.</p></p>
<p><h3>Perfil das ONGs na Amazônia</h3></p>
<p><p>A pedido do Comprova, o Ipea levantou o perfil das organizações de sociedade civil com sede em municípios que compõem a Amazônia Legal (lista completa das cidades <a href="https://www.ibge.gov.br/geociencias/informacoes-ambientais/geologia/15819-amazonia-legal.html?=&amp;t=downloads" target="_blank" rel="noopener">aqui</a>).</p></p>
<p><p>As entidades não governamentais sediadas na região representam 12,4% das organizações da sociedade civil em atividade no Brasil. A região Norte, onde fica a maior parte da Amazônia Legal, tem 3,8 ONGs a cada mil habitantes, índice abaixo da média nacional (4/mil hab.). O Sul é a região com maior número de ONGs por pessoa (5,4/mil hab.).</p></p>
<p><div class="flourish-embed flourish-map" data-src="visualisation/615311"> </div></p>
<p><p><script src="https://public.flourish.studio/resources/embed.js"></script></p></p>
<p><p>Dentre as entidades sediadas na Amazônia Legal, 50.662 (49,6%) atuam na categoria “defesa de direitos e interesses”, nomenclatura mais ampla que inclui associações de moradores, centros comunitários e organizações de defesa de direitos de grupos e minorias, meio ambiente e proteção animal. Essa forma de organização também é majoritária no restante do país (41,3% do total de ONGs).</p></p>
<p><p>O segundo tipo de ONG mais frequente na Amazônia é a religiosa, com 19.320 entidades (18,9%). A proporção regional é menor do que a nacional (25,4%). Segundo a pesquisadora do Ipea Janine Mello, é comum no Norte do país que essas organizações também se dediquem a temas relacionados à saúde, especialmente dos povos indígenas.</p></p>
<p><div class="infogram-embed" data-id="bab42953-5f52-4a0d-a1a5-8147d3dfed2e" data-type="interactive" data-title="ONGs Amazônia 2"> </div></p>
<p><p><script>!function(e,t,s,i){var n="InfogramEmbeds",o=e.getElementsByTagName("script")[0],d=/^http:/.test(e.location)?"http:":"https:";if(/^\/{2}/.test(i)&&(i=d+i),window[n]&&window[n].initialized)window[n].process&&window[n].process();else if(!e.getElementById(s)){var r=e.createElement("script");r.async=1,r.id=s,r.src=i,o.parentNode.insertBefore(r,o)}}(document,0,"infogram-async","https://e.infogram.com/js/dist/embed-loader-min.js");</script></p></p>
<p><div style="padding: 8px 0; font-family: Arial!important; font-size: 13px!important; line-height: 15px!important; text-align: center; border-top: 1px solid #dadada; margin: 0 30px;"><a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com/bab42953-5f52-4a0d-a1a5-8147d3dfed2e" target="_blank" rel="noopener">ONGs Amazônia 2</a><br /></p>
<p> <a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com" target="_blank" rel="nofollow noopener">Infogram</a></div></p>
<p><p>O Ipea também registra os recursos federais recebidos por entidades da sociedade civil. Na Amazônia, esse aporte representou 5,7% do total do valor destinado a ONGs pelo governo entre 2010 e 2018. Apenas 3.626 (0,03% do total da Amazônia) entidades da região obtiveram verba federal, no valor de R$ 6,8 bilhões. Como mostra o gráfico, a destinação de recursos a entidades na Amazônia tem diminuído ao longo dos anos.</p></p>
<p><div class="infogram-embed" data-id="f82efde5-083e-4cec-ac71-9b4abaaf9233" data-type="interactive" data-title="ONGs Amazônia"> </div></p>
<p><p><script>!function(e,t,s,i){var n="InfogramEmbeds",o=e.getElementsByTagName("script")[0],d=/^http:/.test(e.location)?"http:":"https:";if(/^\/{2}/.test(i)&&(i=d+i),window[n]&&window[n].initialized)window[n].process&&window[n].process();else if(!e.getElementById(s)){var r=e.createElement("script");r.async=1,r.id=s,r.src=i,o.parentNode.insertBefore(r,o)}}(document,0,"infogram-async","https://e.infogram.com/js/dist/embed-loader-min.js");</script></p></p>
<p><div style="padding: 8px 0; font-family: Arial!important; font-size: 13px!important; line-height: 15px!important; text-align: center; border-top: 1px solid #dadada; margin: 0 30px;"><a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com/f82efde5-083e-4cec-ac71-9b4abaaf9233" target="_blank" rel="noopener">ONGs Amazônia</a><br /></p>
<p> <a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com" target="_blank" rel="nofollow noopener">Infogram</a></div></p>
<p><p>Janine ressalta que o mapeamento mostra apenas entidades registradas em municípios da Amazônia Legal. Ainda não existe um estudo detalhado sobre a atuação de organizações internacionais em território brasileiro. Geralmente, essas entidades estão sediadas no Sudeste, afirma a pesquisadora.</p></p>
<p><h3>Quais ONGs têm interesse em minérios?</h3></p>
<p><p>É possível fazer consultas no Mapa das Organizações da Sociedade Civil do Ipea por nome da organização. O Comprova buscou palavras-chaves como “mineração”, “minérios”, “minerais”, “mineradores” e “mineradoras” para estimar quantas entidades não governamentais se dedicam ao assunto. Encontramos apenas 145 organizações que atendiam a essa descrição em todo o país, excluindo clubes de moradores com nomes similares, associações de artesãos de minérios e associações de empresas de água mineral ou suplementos minerais.</p></p>
<p><p>Do total, apenas 14 têm sede em estados que compõem a Amazônia Legal. A maioria (36 ONGs) está em Minas Gerais, onde há indústria de extração de minério. As entidades que mapeamos na Amazônia são, principalmente, associações regionais de mineradores e de representação de empresas que trabalham na área de mineração.</p></p>
<p><p>Apesar de essas organizações se dedicarem a temas relacionados a minérios, elas não podem obter autorização de exploração mineral, devido à sua natureza jurídica — são entidades sem fins lucrativos, e não empresas. “Organizações sem fins lucrativos não podem ter concessão federal para fazer extração de minério”, explica a pesquisadora Janine Mello.</p></p>
<p><p>De acordo com a ouvidoria da Agência Nacional de Mineração (entidade que regula a exploração de minérios no país), para uma pessoa jurídica requerer autorização para uma pesquisa mineral, é preciso ser uma empresa legalmente habilitada, com registro na Junta Comercial. Também é possível que pessoas físicas façam esse requerimento (por exemplo, garimpeiros) — neste caso, é necessário ser pessoa natural do Brasil. Esses requisitos estão no <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Decreto-Lei/Del0227.htm" target="_blank" rel="noopener">decreto-lei 227</a>.</p></p>
<p><p>As ONGs precisam atender a certas exigências para serem registradas no Brasil, entre eles o de “não possuir finalidades lucrativas”, como explica este <a href="https://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/livros/livros/180607_livro_perfil_das_organizacoes_da_sociedade_civil_no_brasil.pdf" target="_blank" rel="noopener">estudo do Ipea</a>. O Código Civil define o empresário como “quem exerce profissionalmente atividade econômica organizada para a produção ou a circulação de bens ou de serviços”.</p></p>
<p><p>Para existir, uma ONG precisa ter inscrição no CNPJ, mas, como é proibido buscar lucros, a atividade de extração mineral é incompatível com a sua atuação.</p></p>
<p><p>Esta <a href="https://observatoriosc.org.br/publicacao/tudo-que-voce-precisa-saber-antes-de-escrever-sobre-ongs/" target="_blank" rel="noopener">cartilha do Observatório do Terceiro Setor</a> explica melhor o papel das ONGs no território brasileiro. São entidades de livre associação que existem para influenciar agendas públicas e exercer controle social. Embora algumas dessas organizações desenvolvam trabalhos de assistência à população, as ONGs não têm o objetivo de substituir o trabalho do Estado.</p></p>
<p><p>Os formatos de pessoas jurídicas privadas em que elas se enquadram no <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10406.htm" target="_blank" rel="noopener">Código Civil</a> são os de associações e fundações, previstos no segundo e no terceiro capítulos da legislação. De acordo com o artigo 53, “constituem-se as associações pela união de pessoas que se organizem para fins não econômicos”. Conforme uma <a href="https://abong.org.br/questoes-juridicas/o-novo-codigo-civil-e-o-estatuto-social-das-ongs/" target="_blank" rel="noopener">publicação da Associação Brasileira de Organizações não Governamentais (Abong)</a>, elas podem comercializar produtos ou serviços, mas não podem exercer exclusivamente essa atividade ou fazer dela a sua única finalidade.</p></p>
<p><p>O artigo 62 estabelece as possibilidades de atuação das organizações: assistência social; cultura, defesa e conservação do patrimônio histórico e artístico; educação; saúde; segurança alimentar e nutricional; defesa, preservação e conservação do meio ambiente e promoção do desenvolvimento sustentável; pesquisa científica, desenvolvimento de tecnologias alternativas, modernização de sistemas de gestão, produção e divulgação de informações e conhecimentos técnicos e científicos; promoção da ética, da cidadania, da democracia e dos direitos humanos; e atividades religiosas.</p></p>
<p><h3>Recursos minerais na Amazônia</h3></p>
<p><p>A publicação afirma que o subsolo da Amazônia é rico em “cassiterita, paládio, ródio, tungstênio, zircônio, titânio, linhito, nióbio, tântalo, columbita, cromo, ouro, diamante e urânio, etc.”.</p></p>
<p><p>De acordo com o geólogo do CPRM Marcelo Esteves Almeida, há locais na Amazônia onde já é realidade a exploração de recursos minerais como cassiterita (em Pitinga, no Amazonas, e no centro-norte de Rondônia), ouro (no oeste de Roraima, e em Tapajós e Carajás, no Pará), cobre (Carajás), urânio (Pitinga), nióbio-tântalo (Pitinga) e diamante (norte de Roraima).</p></p>
<p><p>Um exemplo de destaque é a província mineral de Carajás, no Pará. Segundo <a href="https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&amp;pid=S0103-40142002000200009" target="_blank" rel="noopener">este artigo do geólogo Breno Augusto dos Santos</a> — responsável pela descoberta de jazidas de ferro na região em 1967 — as 18 bilhões de toneladas de minério encontradas representam “maior concentração de alto teor já localizada no planeta”. Além do ferro, metais como cobre, zinco, manganês e ouro também são encontrados na região.</p></p>
<p><p>No entanto, segundo Marcelo Esteves Almeida, são necessários mais estudos para determinar o potencial de exploração mineral em outras áreas da Amazônia. “As pesquisas estão ainda muito aquém da importância e do tamanho dessa região. Apesar dos esforços recentes, dificuldades logísticas e o custo das expedições científicas têm dificultado bastante o avanço do conhecimento nas últimas décadas”, disse Almeida.</p></p>
<p><h2>Repercussão nas redes</h2></p>
<p><p>O Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.</p></p>
<p><p>A publicação foi feita no Facebook no dia 15 de agosto e, no dia 22, tinha 1,8 mil compartilhamentos, 987 curtidas e 81 comentários. No Twitter, havia 1,9 mil retweets e 5,9 mil curtidas. O mesmo texto foi usado em diversas publicações nas redes sociais desde então.</p></p>
<p><h2>Contexto</h2></p>
<p><p>O presidente Jair Bolsonaro demonstrou publicamente em mais de uma ocasião desconfiança em relação às organizações da sociedade civil. Mais recentemente, ele acusou — sem provas — ONGs que recebem recursos do exterior de <a href="https://sustentabilidade.estadao.com.br/noticias/geral,bolsonaro-levanta-suspeita-sobre-ongs-por-queimadas-na-amazonia,70002976284" target="_blank" rel="noopener">estarem por trás das queimadas na floresta amazônica</a>. Para ele, o objetivo seria fazer uma “campanha” contra o governo.</p></p>
<p><p>Em agosto, o presidente criticou o ministro das Relações Exteriores da França, Jean-Yves Le Drian, por ele ter participado de reuniões com ONGs quando visitou o Brasil. “<a href="https://economia.estadao.com.br/noticias/geral,bolsonaro-critica-ministro-frances-e-questiona-o-que-ele-veio-tratar-com-ongs-no-brasil,70002950599" target="_blank" rel="noopener">O que ele veio tratar com ONG aqui?</a> Quando fala em ONG, já nasce um sinal de alerta”, disse Bolsonaro.</p></p>
<p><p>Quando fez acusações contra o ex-diretor do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) Ricardo Galvão, o <a href="https://sustentabilidade.estadao.com.br/noticias/geral,bolsonaro-acusa-inpe-de-divulgar-dados-mentirosos-sobre-desmatamento,70002929326" target="_blank" rel="noopener">presidente também tentou associá-lo a ONGs</a>. “No nosso sentimento, isso (dados sobre desmatamento) não condiz com a realidade. Até parece que ele (Ricardo Galvão) está a serviço de alguma ONG, que é muito comum”, afirmou Bolsonaro em julho.</p></p>
<p><p>O presidente também atacou entidades estrangeiras durante um discurso em visita a Bahia, em julho. Na ocasião, ele disse que a baía de Angra “fatura quase zero” em turismo por causa dos “xiitas ambientais”. “Eu <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/07/23/na-bahia-bolsonaro-fala-em-xiitas-ambientais-e-repulsa-por-quem-nao-e-brasileiro/" target="_blank" rel="noopener">não sei por que essa gente tem tanto amor por ONGs estrangeiras</a>. O Estado está aparelhado. Não temos preconceito contra ninguém, mas temos uma profunda repulsa por quem não é brasileiro.”</p></p>
<p><p>No início do ano, o então ministro da Secretaria do Governo, Carlos Alberto dos Santos Cruz, disse que a administração federal pretendia fazer um levantamento sobre o número de ONGs em atuação no país para, em um segundo momento, <a href="https://politica.estadao.com.br/noticias/geral,governo-quer-otimizar-repasses-a-ongs-diz-a-tv-ministro-da-secretaria-de-governo,70002669103" target="_blank" rel="noopener">“otimizar” o repasse de verbas públicas</a> a essas entidades.</p></p>
<p><p>De acordo com o Ipea, de 2010 e 2018, foram repassados R$ 6,8 bilhões em recursos federais a organizações sediadas na Amazônia Legal. Esse valor equivale a 5,74% do total empenhado do Orçamento Geral da União para OSCs, que foi de R$ 118,5 bilhões no período. Essa verba atendeu a 22.214 organizações nesses oito anos, das quais 3.626 eram na Amazônia Legal. “Em 2010, o valor repassado para a Amazônia Legal foi de R$ 1,4 bilhão. Esse valor cai para R$ 338 milhões em 2018”, enfatizou a pesquisadora Janine Mello.</p></p>
<p><h3><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/categoria/projeto-comprova/">Leia todas as verificações do Comprova</a></h3></p>
{% endraw %}