---
id: 12582494
date: "2019-03-01T07:30:47Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "ouvidoria-nacional-do-ministerio-publico"
categories:
  - "noticias"
title: "O hino do ministro"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/02/bolsonaro-velez-rodriguez.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por José Paulo Cavalcanti Filho, em sua coluna no JC desta sexta</p></p>
<p><p>Nosso Ministro da Educação baixou Portaria recomendando que as escolas cantem o Hino Nacional.</p></p>
<p><p>Vamos ao tema.</p></p>
<p><p>E começo lembrando que hino, por toda a antiguidade clássica, era nome dado aos cantos sacros.</p></p>
<p><p>Só bem depois passou a ser uma exaltação à pátria.</p></p>
<p><p>O primeiro hino entoado em terras brasileiras foi o Wilhelmus Von Nassauven. Aqui mesmo, no Recife, durante a ocupação holandesa (1630-1654). Em homenagem a Maurício de Nassau, claro.</p></p>
<p><p>Mais tarde, em 1808, a família real se fez ao mar por temor a Junot, general de Napoleão. Toda gente sabe disso. O que poucos sabem é que trouxe, na bagagem, um Hino Nacional Patriótico Realista Lusitano. De Marcos Portugal. Para ser nosso Hino Nacional.</p></p>
<p><p>Achando pouco, o próprio Príncipe Regente acabou escrevendo outro, o Imperial Constitucional – que, curiosamente, acabou se tornando Hino Nacional Português. E foi entoado na coroação de Dom Carlos. O único rei assassinado em Portugal, Regicídio, assim se diz do episódio.</p></p>
<p><p>Mas essa é outra história.</p></p>
<p><p>Certo é que nós brasileiros passamos a ter, portanto, dois hinos. Mas nenhum dos dois fazia sucesso.</p></p>
<p><p>Em 1889, veio a República. E durante dois meses, por compreensível mimetismo, acabamos usando emprestado o hino da França. Até quando Deodoro da Fonseca esbravejou: “Basta de Marselhesa”.</p></p>
<p><p>Para escrever um novo hino nacional, o Governo Provisório convidou Carlos Gomes - consagrado autor de O Guarani, Fosca e O Escravo. Chegando a remeter para Milão, onde morava, cheque de 20 contos de réis-ouro. Uma fortuna, à época.</p></p>
<p><p>“Não posso”, foi sua curta resposta. Era grato a Pedro II - por lhe haver garantido bolsa de estudos, na Europa. Poucos lhe louvaram esse gesto de reconhecimento e grandeza. A bolsa foi cancelada. Não se falou mais disso. E Carlos Gomes morreu desgostoso, logo depois.</p></p>
<p><p>A solução foi recorrer a concurso público, em que foram inscritas 29 músicas. Sendo apresentadas, no Teatro Lírico (Rio), as 4 finalistas.</p></p>
<p><p>Depois, o que se ouviu, foi um silêncio constrangedor. Ninguém gostou. Nem a comissão julgadora. Então as fanfarras tocaram, espontaneamente, a Marcha Triunfal de Francisco Manuel da Silva – que nem escrita para ser hino foi. Mas era ela que o povo entoava pelas ruas, em momentos cívicos, desde 1821.</p></p>
<p><p>Com Deodoro mandando o concurso às favas e encerrando a questão – “prefiro o velho”. O Brasil passava a ter seu hino oficial.</p></p>
<p><p>A letra veio depois.</p></p>
<p><p>Como todos sabem, é de Osório Duque Estrada. Mas os versos não foram todos escritos como os cantamos, hoje. “De um povo heroico o brado retumbante” era “Da independência o grito retumbante”.</p></p>
<p><p>“Brasil, um sonho intenso, um raio vívido” era “Brasil um claro sonho, um raio vívido”.</p></p>
<p><p>“De amor e de esperança à terra desce” era “Da fé no seu futuro às almas desce”. Na hora de cantar, alguns problemas acabaram sem solução.</p></p>
<p><p>“Natureza” ganhou mais um E, virando nature-eza. “Grandeza” também, grande-eza. Como “Desce”, de-esce. “Colosso” passou a ter mais um O, colo-osso. Como “Penhor”, penho-or.</p></p>
<p><p>Sem contar novas palavras que acabaram nascendo - como terradorada ou heroicubrado.</p></p>
<p><p>Faz mal não. Viva nosso hino.</p></p>
{% endraw %}