---
id: 12589561
date: "2019-08-16T12:22:08Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "miguel-falabella"
  - "militares"
  - "video"
categories:
  - "projeto-comprova"
title: "\u00c9 enganoso v\u00eddeo que fala sobre 'recado final' de militares ao STF"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/08/comprova-stf.jpg"
---
{% raw %}
<p><p><em>Do <a href="https://projetocomprova.com.br/publica%C3%A7%C3%B5es/e-enganoso-video-que-fala-sobre-recado-final-de-militares-ao-stf/" target="_blank" rel="noopener">Projeto Comprova</a></em></p></p>
<p><h3>Enganoso</h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>Não há comprovação de que o alto comando das Forças Armadas esteja pressionando a corte em nome do ministro da Justiça, Sergio Moro. Tanto o Exército quanto o STF negam o episódio</li></p>
<p></ul></p>
<p><p>É enganoso um vídeo publicado no YouTube sobre um suposto clima de suspense no Supremo Tribunal Federal (STF) atribuído a um “duro recado” que o alto comando do Exército teria mandado aos ministros. Segundo o rumor, os militares teriam alertado os integrantes da corte para que não “mexessem” com o atual ministro da Justiça e Segurança Pública, Sergio Moro.</p></p>
<p><p>O vídeo em questão é composto por uma sequência de fotos dos ministros do Supremo, de integrantes do governo, do presidente Jair Bolsonaro (PSL) e de militares fardados. As imagens são acompanhadas por um áudio no qual a narradora mistura fatos verídicos e falsos para construir a tese do “recado”.</p></p>
<p><p>O vídeo é favorável a Moro. Diz que ninguém “mexe” com ele por causa de sua “autoridade, respeito, caráter e popularidade” e que, se “mexerem com Moro”, a briga será “grande e feia”.</p></p>
<p><p>Esta verificação do Comprova investigou os dados do vídeo publicado no canal BR Notícias no YouTube.</p></p>
<p><h2>Como verificamos</h2></p>
<p><p>Para fazer esta apuração o Comprova entrou em contato com as assessorias de organizações e pessoas citadas no vídeo. São elas: o Exército, o STF, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB), o vice-presidente Hamilton Mourão (PRTB), e com o canal que divulgou o vídeo no YouTube.</p></p>
<p><p>A equipe também conversou com o ex-candidato a governador do Distrito Federal general Paulo Chagas (PRP), com um advogado criminalista e consultou reportagens feitas sobre as afirmações que constam no vídeo.</p></p>
<p><p>Você pode refazer o caminho da verificação usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.</p></p>
<p><h3>O “recado”</h3></p>
<p><p>A narradora do vídeo afirma que o alto comando do Exército mandou um duro recado para o Supremo e, a partir daí, “um grande clima de suspense pairou no ar”. De acordo com a narração, trata-se de uma notificação de um general para que “ninguém mexesse” com Moro na questão dos vazamentos das conversas entre ele e procuradores da força tarefa da Lava Jato.</p></p>
<p><p>Ao Comprova, o coronel Guerra, chefe da assessoria de imprensa do Exército, disse por telefone que o “duro recado” citado no vídeo “não ocorreu e é falso”. Por meio de sua assessoria, o <a href="https://projetocomprova.com.br/wp-content/uploads/2019/08/comprova-email-STF.png" target="_blank" rel="noopener">Supremo também negou</a> ter recebido qualquer “recado” de integrantes do Exército.</p></p>
<p><h3>Mourão</h3></p>
<p><p>Além do rumor de origem não identificada, o vídeo também especula sobre o “recado” ter sido dado ao Supremo pelo vice-presidente da República, Hamilton Mourão (PRTB). A assessoria de imprensa do general da reserva nega que ele tenha dado qualquer “recado” à corte superior e afirma que os fatos descritos no vídeo são inverídicos.</p></p>
<p><p>É enganoso que Mourão tenha mandado qualquer recado aos ministros do STF caso eles interferissem a respeito das conversas atribuídas a Moro. A narrativa do vídeo mescla afirmações feitas pelo vice-presidente, como a defesa da operação Lava Jato, com o discurso falso que o militar teria ameaçado a Suprema Corte. O vice-presidente não deu declarações sobre interferências a serem feitas no STF caso os ministros “mexessem com Moro”, mas defendeu a operação Lava Jato publicamente.</p></p>
<p><p>Mourão também disse que Moro é de “ilibada confiança” do presidente Bolsonaro e <a href="https://politica.estadao.com.br/noticias/geral,conversa-privada-e-conversa-privada-afirma-mourao-sobre-mensagens-entre-moro-e-dallagnol,70002863856" target="_blank" rel="noopener">defendeu a privacidade</a> das comunicações do ministro.</p></p>
<p><h3>FHC</h3></p>
<p><p>Outra figura pública citada no vídeo por ter defendido Moro foi o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB). A narradora diz que o tucano “saiu em defesa de Moro” e disse que o vazamento não passa de uma “tempestade em copo d’água”.</p></p>
<p><p>Ao Comprova, a <a href="https://projetocomprova.com.br/wp-content/uploads/2019/08/Comprova-email-FHC.png" target="_blank" rel="noopener">assessoria do Instituto Fernando Henrique disse</a> que o ex-presidente não saiu em defesa de Moro, o que ele fez foi <a href="https://talesfaria.blogosfera.uol.com.br/2019/06/10/fhc-ve-tempestade-em-copo-dagua-no-vazamento-de-conversas-de-sergio-moro/" target="_blank" rel="noopener">comentar o caso</a> ao ser questionado por um repórter.</p></p>
<p><h3>Os processos julgados por Moro</h3></p>
<p><p>O vídeo afirma que alguns ministros disseram “em off” para a reportagem que nada poderia anular os julgamentos da Lava Jato. A expressão “em off” é utilizada no jornalismo quando o repórter não revela quem foi a fonte que lhe passou a informação – isso é feito para preservar o informante.</p></p>
<p><p>De acordo com o vídeo, o pior que poderia acontecer seria Sergio Moro ser convidado à Suprema Corte para dar explicações ao “Conselho Superior de Censura”, já <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1980-1989/D96900impressao.htm" target="_blank" rel="noopener">extinto</a>. Para verificar esta afirmação, o Comprova entrevistou João Paulo Boaventura –advogado criminalista, sócio do escritório Boaventura Turbay Advogados.</p></p>
<p><p>Boaventura disse que o Conselho foi extinto na <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm" target="_blank" rel="noopener">Constituição de 1988</a>. “Hoje ele é aquele setor do Ministério da Justiça que faz classificação etária de programas de televisão, filmes, etc.”.</p></p>
<p><p>Apesar de Moro não ter de dar explicações ao Supremo, como afirma o vídeo, o ministro foi convidado e compareceu a uma sessão no <a href="https://www.poder360.com.br/governo/em-audiencia-no-senado-moro-nega-conluio-com-dallagnol/" target="_blank" rel="noopener">Senado Federal, em 19 de junho</a>, e a outra na <a href="https://www.poder360.com.br/congresso/se-tivesse-deixado-corrupcao-rolar-eu-nao-sofreria-ataques-diz-moro/" target="_blank" rel="noopener">Câmara dos Deputados</a>, em 2 de julho.</p></p>
<p><h3>Lava Jato</h3></p>
<p><p>O áudio do vídeo está correto quando afirma que o Ministério Público Federal (MPF) diz que a operação Lava Jato é o maior caso de lavagem de dinheiro já apurado no Brasil.</p></p>
<p><p>De acordo com o site do MPF, a investigação <a href="https://www.mpf.mp.br/grandes-casos/caso-lava-jato/entenda-o-caso" target="_blank" rel="noopener">é realmente a maior deflagrada</a> até hoje e mira um esquema de corrupção que já dura pelo menos 10 anos e envolveu grandes empresas como a Petrobras e a Odebrecht.</p></p>
<p><h2>Repercussão nas redes</h2></p>
<p><p>Até o dia 15 de agosto, o vídeo postado no canal BR Notícias, do YouTube, foi visualizado por mais de 327 mil pessoas. De acordo com o Crowdtangle, uma ferramenta de monitoramento de redes sociais, a gravação obteve mais de 22 mil interações no Facebook até a mesma data.</p></p>
<p><h2>Contexto</h2></p>
<p><p>Em 9 de junho de 2019, o portal The Intercept começou a divulgar conversas do aplicativo Telegram <a href="https://www.poder360.com.br/lava-jato/conversas-revelam-sergio-moro-direcionando-deltan-dallagnol-na-lava-jato/" target="_blank" rel="noopener">atribuídas ao ministro Sergio Moro</a>. Nas mensagens, o ex-juiz teria orientado os membros do Ministério Público sobre como agir com relação à operação. Esse tipo de comunicação é considerada ilegal pela Constituição brasileira e pelo Código de Processo Penal.</p></p>
<p><p>Depois do vazamento, houve especulações sobre o que aconteceria com os processos julgados por Moro enquanto era juiz federal da 13ª Vara Federal em Curitiba – antes de assumir o cargo no governo Bolsonaro. O pedido de suspeição contra Moro na condenação do ex-presidente Luiz inácio Lula da Silva (PT), apresentado ao STF em dezembro de 2018, ganhou força após as reportagens. A defesa do petista alega que Moro foi parcial no julgamento de Lula.</p></p>
<p><p>O vídeo enganoso foi publicado em 10 de agosto, em meio a uma campanha contra o STF que convoca um ato de protesto para o próximo dia 25, cujos alvos são os ministros da corte. Diversas postagens dessa campanha, detectadas no monitoramento do Comprova, pedem o fechamento do STF.</p></p>
<p><p>No fim do vídeo analisado, a narradora pede a “intervenção militar” e a imposição do artigo 142 da Constituição contra o STF.</p></p>
<p><p>A redação do artigo 142 é objeto de uma leitura enganosa por parte dos apoiadores de uma “intervenção militar”, segundo os quais as Forças Armadas poderiam fechar o Congresso ou Supremo e, ainda assim, estar dentro da lei. Ocorre, no entanto, que o artigo 142 da Constituição não permite tal ofensiva.</p></p>
<p><p>Uma ação desse tipo configuraria um golpe de Estado, pois, de acordo com a Constituição Federal, nenhum representante eleito pode ser destituído a não ser por deliberação da maioria absoluta do Poder Legislativo. Uma ação deste tipo configuraria um golpe de Estado, .</p></p>
<p><p>O artigo se restringe às diretrizes sobre o funcionamento das Forças Armadas. Esse artigo serve de base para a <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/LCP/Lcp97.htm" target="_blank" rel="noopener">Lei Complementar 97, de 1999</a>, e o <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/2001/d3897.htm" target="_blank" rel="noopener">Decreto 3897, de 2001</a>, que regulam as chamadas missões de Garantia da Lei e da Ordem (GLO). As GLOs são realizadas exclusivamente por ordem da Presidência da República e ocorrem nos casos em que há o esgotamento das forças tradicionais de segurança pública.</p></p>
<p><p>A intervenção federal, por sua vez, é um mecanismo previsto no artigo 34 da Constituição. Ela pode ser decretada pelo governo federal nos estados e no Distrito Federal e depende de autorização do Legislativo, ou seja, da Câmara dos Deputados e do Senado Federal. A medida, no entanto, não prevê o fechamento do Congresso. No caso do Rio de Janeiro, que passou por uma intervenção militar recentemente, <a href="https://gauchazh.clicrbs.com.br/politica/noticia/2018/02/intervencao-militar-o-que-preve-a-constituicao-cjdpx3vqr025b01rvgcbc1gy4.html" target="_blank" rel="noopener">a prerrogativa colocou os órgãos de segurança pública do Estado sob o comando de um general do Exército</a>.</p></p>
<p><p>Um outro vídeo, publicado em março de 2019, adotou estratégia semelhante à utilizada no vídeo investigado nesta verificação – fala em supostos avisos e ultimatos de militares ao Supremo.</p></p>
<p><p>Na ocasião, o “recado” não teria sido dado em defesa de Moro, mas sim para impedir a eventual soltura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). O vídeo falava em um “aviso final” que o general da reserva Paulo Chagas, que se candidatou ao governo do Distrito Federal, teria dado ao STF.</p></p>
<p><p>Tal aviso envolveria o <a href="https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/12/toffoli-marca-para-10-de-abril-julgamento-de-acoes-sobre-prisao-em-2a-instancia.shtml" target="_blank" rel="noopener">julgamento de mérito sobre a prisão em segunda instância</a>, que estava marcado para 10 de abril de 2019. Uma mudança na jurisprudência (atualmente a favor do cumprimento da pena após sentença confirmada em segunda instância) poderia beneficiar Lula, até então condenado por Moro e o TRF-4. O ex-presidente só seria <a href="https://g1.globo.com/politica/noticia/2019/04/23/maioria-da-5a-turma-do-stj-mantem-condenacao-mas-vota-pela-reducao-da-pena-de-lula.ghtml" target="_blank" rel="noopener">condenado em terceira instância no caso triplex em abril</a>.</p></p>
<p><p>Ainda em abril, especificamente no dia 4, o ministro Dias Toffoli, presidente do STF, atendeu a pedido da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e tirou o julgamento da prisão em segunda instância da pauta da Corte, sem data fixada para retornar até o momento. O assunto, no entanto, pode voltar a ser examinado em alguma sessão sem pauta definida.</p></p>
<p><p>A base do vídeo para a argumentar que os militares tinham ameaçado o STF é um <a href="https://www.facebook.com/generalpaulochagas/photos/a.390571818036520/608160192944347/?type=3&amp;permPage=1" target="_blank" rel="noopener">texto publicado em 30 de março de 2019</a> por Chagas. Ao Comprova, o general disse que o post é uma adaptação de um texto originalmente publicado em 2017. O texto original é muito parecido com o replicado na corrente. No entanto, Chagas diz que a parte do “aviso final” ao STF foi inserida pelo autor do post que viralizou.</p></p>
<p><h3><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/categoria/projeto-comprova/">Leia todas as verificações do Comprova</a></h3></p>
{% endraw %}