---
id: 12591897
date: "2019-10-14T14:27:04Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "bolsonaro"
  - "educacao"
  - "tottenham"
categories:
  - "projeto-comprova"
title: "\u00c9 enganoso que Bolsonaro tenha liberado R$ 8 bilh\u00f5es para a educa\u00e7\u00e3o"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/10/comprova-educa\u00e7\u00e3o.jpg"
---
{% raw %}
<p><p><em>Do <a href="https://projetocomprova.com.br/publica%C3%A7%C3%B5es/e-enganoso-que-bolsonaro-tenha-liberado-r-8-bilhoes-para-a-educacao/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Projeto Comprova</a></em></p></p>
<p><h3>Enganoso</h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>O valor corresponde ao dinheiro desbloqueado para todos os ministérios. A parte que cabe ao Ministério da Educação é de R$ 1,99 bilhão</li></p>
<p></ul></p>
<p><p>É falsa a informação que circula nas redes sociais de que o governo Jair Bolsonaro (PSL) liberou R$ 8 bilhões para a educação no início de outubro. O texto confunde valores desbloqueados em despesas para todos os ministérios e superestima em mais de 300% a parcela de fato destinada ao Ministério da Educação (MEC), de R$ 1,99 bilhão.</p></p>
<p><p>O conteúdo verificado pelo Comprova foi publicado em perfis no Twitter e no Facebook. As publicações acusam críticos do governo e estudantes que protestaram contra cortes na área de “silenciar” diante de um suposto desbloqueio de R$ 8 bilhões para a educação. “Cadê a mídia pra dar uma nota sobre isso? Percebam que só falam coisas ruins?”, questiona um dos textos que viralizaram.</p></p>
<p><p>Na realidade, o que ocorreu foi o desbloqueio, segundo o <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/decreto/D10028.htm" target="_blank" rel="noopener noreferrer">decreto 10.028</a> de 26 de setembro de 2019, de cerca de R$ 12,46 bilhões sobre todo o Orçamento da União para 2019. Desse total, <a href="https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2019-09/governo-desbloqueia-r-83-bilhoes-do-orcamento" target="_blank" rel="noopener noreferrer">R$ 8,3 bilhões</a> foram para todas as pastas do Executivo (além de Educação, Defesa, Infraestrutura, etc), com apenas <a href="https://portal.mec.gov.br/ultimas-noticias/12-acoes-programas-e-projetos-637152388/80801-universidades-e-institutos-federais-vao-receber-quase-60-da-verba-descontingenciada-pelo-mec" target="_blank" rel="noopener noreferrer">R$ 1,99 bilhão</a> destinado ao MEC.</p></p>
<p><p>Como a pasta já somava R$ 6,1 bilhões em congelamentos feitos <a href="https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2019-03/governo-cria-reserva-e-bloqueia-mais-r-54-bilhoes-do-orcamento" target="_blank" rel="noopener noreferrer">em março</a> e <a href="https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2019-07/cidadania-e-educacao-sao-ministerios-mais-afetados-por-novos-cortes" target="_blank" rel="noopener noreferrer">em julho</a>, o R$ 1,99 bilhão liberado não representou “bônus”, mas apenas um “alívio” diante da situação anterior do MEC, que ainda opera, segundo a própria pasta, R$ 3,8 bilhões abaixo do previsto na Lei Orçamentária Anual (LOA) de 2019 para despesas discricionárias – aquelas não obrigatórias, como custeio e investimento.</p></p>
<p><p><strong>LEIA TAMBÉM</strong><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/10/11/nao-e-possivel-determinar-popularidade-de-bolsonaro-ou-de-qualquer-presidente-so-por-alcance-em-redes-sociais/">Não é possível determinar popularidade de Bolsonaro ou de qualquer presidente só por alcance em redes sociais</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/10/10/dos-paises-com-mais-de-200-milhoes-de-habitantes-brasil-e-unico-com-sistema-universal-de-saude/">Dos países com mais de 200 milhões de habitantes, Brasil é único com sistema universal de saúde</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/10/09/publicacao-atribui-a-bolsonaro-sucesso-em-indices-de-seguranca-com-dados-fora-de-contexto/">Publicação atribui a Bolsonaro sucesso em índices de segurança com dados fora de contexto</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/09/25/e-enganosa-publicacao-que-associa-foto-de-lixo-e-entulhos-a-baderna-feita-por-estudantes-na-ufsc/">É enganosa publicação que associa foto de lixo e entulhos a baderna feita por estudantes na UFSC</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/09/14/postagem-exagera-ao-creditar-apenas-a-bolsonaro-liberacao-de-26-bi-para-educacao-e-amazonia/">Postagem exagera ao creditar apenas a Bolsonaro liberação de 2,6 bi para educação e Amazônia</a></p></p>
<p><p>Para o Comprova, <a href="https://projetocomprova.com.br/about/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">enganoso</a> é o conteúdo que confunde ou que seja divulgado para confundir, com ou sem a intenção deliberada de causar dano.</p></p>
<p><p>O Comprova verificou conteúdos publicados pelo perfil @NinaCarmona2 no Twitter e em um perfil pessoal no Facebook.</p></p>
<p><h2>Como verificamos</h2></p>
<p><p>Para esta verificação, o Comprova consultou o último <a href="https://www.economia.gov.br/central-de-conteudos/publicacoes/relatorios-e-boletins/relatorios-de-avaliacao-fiscal/2019/190920_relatorio-de-av_receitas-e-despesas-4-bimestre_2019.pdf" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Relatório de Avaliação de Receitas e Despesas Primárias</a>, documento do Ministério da Economia que baseia as mudanças no contingenciamento, assim como os <a href="https://www.economia.gov.br/central-de-conteudos/publicacoes/relatorios-e-boletins/relatorios-de-avaliacao-fiscal/2019/190920_relatorio-de-av_receitas-e-despesas-4-bimestre_2019.pdf" target="_blank" rel="noopener noreferrer">decretos</a> de controle do orçamento e notas oficiais tanto do <a href="https://portal.mec.gov.br/ultimas-noticias/12-acoes-programas-e-projetos-637152388/80801-universidades-e-institutos-federais-vao-receber-quase-60-da-verba-descontingenciada-pelo-mec" target="_blank" rel="noopener noreferrer">MEC</a> quanto da <a href="https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2019-09/educacao-economia-e-defesa-vao-receber-65-dos-recursos-desbloqueados" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Empresa Brasil de Comunicação</a> — empresa pública federal.</p></p>
<p><p>A reportagem também utilizou dados do contingenciamento na educação enviados pelo próprio MEC.</p></p>
<p><p>No relatório original, o trecho que destaca a possibilidade de ampliações em R$ 12,4 bilhões do orçamento da União – o que inclui Executivo e todos os demais poderes – se encontra na página nove. Já os demais números foram, além de confirmados nas notas oficiais destacadas acima, esclarecidos em entrevista com o secretário do Tesouro Nacional, Mansueto Almeida, por telefone.</p></p>
<p><p>Você pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.</p></p>
<p><h2>Bolsonaro liberou 8 bilhões para a educação?</h2></p>
<p><p>Não. Até o presente momento, o desbloqueio de R$ 1,99 bilhão previsto no <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/decreto/D10028.htm" target="_blank" rel="noopener noreferrer">decreto 10.028/2019</a> foi a única ação recente do presidente no sentido de reverter os contingenciamentos no MEC anunciados pelo governo.</p></p>
<p><p>Segundo o ministro da Educação, Abraham Weintraub, 58% desse recurso (R$ 1,15 bilhão) será utilizado para <a href="https://portal.mec.gov.br/ultimas-noticias/12-acoes-programas-e-projetos-637152388/80801-universidades-e-institutos-federais-vao-receber-quase-60-da-verba-descontingenciada-pelo-mec" target="_blank" rel="noopener noreferrer">cobrir despesas de custeio como água, energia elétrica e materiais de consumo, de universidades e institutos federais</a>. O restante deverá ser distribuído entre programas de aquisição de livros e bolsas de pós-graduação.</p></p>
<p><p>No início de setembro, foi anunciado ainda outro R$ 1 bilhão para o MEC destinados para a educação infantil, como parte do dinheiro recuperado por <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/09/17/moraes-autoriza-r-26-bi-da-lava-jato-para-educacao-e-amazonia/">multas da operação Lava Jato junto à Petrobras</a>. O envio do recurso, no entanto, não partiu de uma escolha unilateral do Executivo, mas sim de um <a href="https://projetocomprova.com.br/wp-content/uploads/2019/10/Fundo-Lava-Jato-Acordo-para-Homologac%CC%A7a%CC%83o.pdf" target="_blank" rel="noopener noreferrer">acordo firmado pelo Planalto, com a Procuradoria-Geral da República, o Congresso Nacional e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional</a>. O texto foi homologado pelo ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), e depende ainda de aprovação de um projeto de lei pelo Congresso Nacional.</p></p>
<p><p>Vale lembrar que várias das áreas beneficiadas pela liberação do último mês, como universidades, compra de livros didáticos e bolsas de pós-graduação, já tinham sido <a href="https://educacao.uol.com.br/noticias/2019/09/02/capes-tera-corte-de-5613-bolsas-a-partir-de-setembro.htm" target="_blank" rel="noopener noreferrer">algumas das mais afetadas</a> pelo contingenciamento inicial na pasta.</p></p>
<p><p>Usando dados equivocados, o texto que circula nas redes tenta dar a impressão de que todo o dinheiro liberado em setembro para o Executivo foi destinado ao MEC.</p></p>
<p><h2>O que é contingenciamento?</h2></p>
<p><p>Segundo o secretário do Tesouro Nacional, Mansueto Almeida, o contingenciamento de recursos do orçamento não ocorre por “opção” da equipe econômica, mas por exigência da Lei Orçamentária Anual (LOA), que fixa receitas e despesas do governo para 2019.</p></p>
<p><p>Contingenciamento e remanejamentos no orçamento são parte da rotina orçamentária de qualquer governo, no entanto, a escolha de quais áreas ganham ou perdem recursos depende das prioridades estabelecidas pelo Executivo.</p></p>
<p><p>Em entrevista ao Comprova, o economista Wellington Leonardo da Silva, presidente do Conselho Federal de Economia (Cofecon), afirmou que o problema está em contingenciar verbas das áreas sociais. “O que falta ao governo é estabelecer prioridade decente. Só penalizam as áreas da educação, da saúde, da infraestrutura brasileira”, afirma.</p></p>
<p><p>De acordo com Mansueto, o bloqueio de gastos ocorre a partir do momento em que a expectativa de arrecadação diminui, como uma forma de equilibrar o volume de receitas e despesas. O secretário afirma que, sem isso, a União pode descumprir a meta de resultado primário – a diferença entre receitas e despesas do governo –, hoje fixada em um déficit de R$ 139 bilhões.</p></p>
<p><h2>Bloqueios poderiam ser feitos em outras áreas?</h2></p>
<p><p>Mansueto Almeida admite que o governo é livre para escolher de quais áreas deverá cortar mais, podendo poupar, por exemplo, a educação, mas destaca que há “pouca opção” no caso brasileiro. “Hoje, 93% das despesas são obrigatórias, então só 6% ou 7% do orçamento fica livre, então é muito pequena a parcela que pode ser segurada”. Ele destaca que em outras grandes democracias, como nos Estados Unidos, os gastos não obrigatórios chegam a mais de 30% do orçamento. “Dá para ver a diferença”.</p></p>
<p><p>Wellington Leonardo da Silva, no entanto, destaca que outras áreas poderiam ser contingenciadas pelo governo, como taxas dos bancos, o orçamento do Congresso ou mesmo do Ministério Público.</p></p>
<p><p>Em agosto, por exemplo, Bolsonaro enviou um projeto de remanejamento de R$ 3 billhões do Orçamento, dos quais R$ 926 milhões seriam cortes da Educação e R$ 842 milhões, valores extras para a Defesa.</p></p>
<p><p>“Todo ano, seja governo federal, estadual ou municipal, tem que cumprir esse ritual. Perdeu receita, tem que fazer contingenciamento”, afirma Mansueto. “Se não faz esse contingenciamento e entrega um resultado primário abaixo da LDO, pode levar à responsabilização de todo mundo, ministros, técnicos, até o presidente”, diz.</p></p>
<p><h2>Perda de receita</h2></p>
<p><p>Mansueto afirma que perdas de receitas previstas, como consequência da queda do preço do petróleo, motivaram inclusive os contingenciamentos feitos no início do ano. “Quando fizeram o orçamento, o barril de petróleo custava 74 dólares. Agora, caiu para 60 dólares.</p></p>
<p><p>Então a arrecadação com isso é menor”. Outra perda de receita ocorreu, segundo o secretário, pela desistência de privatizar a Eletrobrás neste ano: “Só nisso aí já perdeu R$ 12 bilhões”.</p></p>
<p><p>Em julho e agosto deste ano, no entanto, o movimento ocorreu no sentido contrário, com melhora do resultado primário. Com isso, o governo pode novamente “abrir a torneira” de gastos, no volume total de R$ 12,4 bilhões. Segundo o “<a href="https://www.economia.gov.br/central-de-conteudos/publicacoes/relatorios-e-boletins/relatorios-de-avaliacao-fiscal/2019/190920_relatorio-de-av_receitas-e-despesas-4-bimestre_2019.pdf" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Relatório de Avaliação de Receitas e Despesas Primárias</a>”, que baseia a decisão, a melhora no período foi puxada por reduções em R$ 5,7 bilhões em gastos de pessoal e R$ 1 bilhão em subsídios e subvenções.</p></p>
<p><p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/10/06/e-falso-que-700-empresas-japonesas-querem-investir-no-brasil-impulsionadas-pelas-reformas-do-governo-bolsonaro/">É falso que 700 empresas japonesas querem investir no Brasil impulsionadas pelas reformas do governo Bolsonaro</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/10/04/e-falso-que-leilao-vai-entregar-metade-do-petroleo-brasileiro-para-estrangeiros/">É falso que leilão vai entregar metade do petróleo brasileiro para estrangeiros</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/10/02/terras-indigenas-em-rondonia-nao-foram-vendidas-a-empresa-irlandesa/">Terras indígenas em Rondônia não foram vendidas a empresa irlandesa</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/09/27/greta-thunberg-nao-estuda-na-escola-mais-cara-do-mundo-nem-possui-um-veleiro-verificamos-esses-e-outros-boatos-sobre-ela/">Greta Thunberg não estuda na escola mais cara do mundo nem possui um veleiro; verificamos esses e outros boatos sobre ela</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/09/26/post-atribui-a-maia-declaracao-falsa-sobre-votacoes-no-congresso/">Post atribui a Maia declaração falsa sobre votações no Congresso</a></p></p>
<p><p>“Tem estudantes que estão abandonando as universidades públicas porque não têm mais as bolsas de estudos, que não é uma bolsa faraônica, como a dos deputados. É uma bolsa que permitia comer um sanduíche, pagar sua passagem de ônibus na periferia. Por que não corta o orçamento do Congresso, do Ministério Público?”, questiona o economista Wellignton Leonardo da Silva.</p></p>
<p><p>De acordo com ele, o resultado dos contingenciamentos é que “as universidades estão quebradas”. “O que está acontecendo na universidade pública brasileira é que há muito tempo se usa terceirizados para as áreas de limpeza. Com a retirada de recursos das universidades públicas, os reitores estão tendo que encerrar o contrato com a terceirizada e contratar uma outra por preço mais baixo ainda. Ou seja, o terceirizado vai ganhar menos ainda do que ganhava antes”, afirma.</p></p>
<p><h2>Contexto</h2></p>
<p><p>O governo havia anunciado em março deste ano um <a href="https://economia.estadao.com.br/noticias/geral,governo-vai-bloquear-r-30-bi-em-gastos,70002762881" target="_blank" rel="noopener noreferrer">bloqueio de R$ 30 bilhões</a> no Orçamento da União. Inicialmente, a ideia era que os <a href="https://economia.estadao.com.br/noticias/geral,so-saude-e-educacao-serao-poupados-de-corte-de-r-30-bi-do-orcamento,70002769432" target="_blank" rel="noopener noreferrer">ministérios da Educação e da Saúde ficassem de fora dos cortes</a>. As outras pastas sofreriam redução de 21% nos gastos. No entanto, o que ocorreu foi que a Educação foi o maior alvo da tesourada, perdendo <a href="https://economia.estadao.com.br/noticias/geral,educacao-teve-o-maior-corte-de-recursos,70002773220" target="_blank" rel="noopener noreferrer">R$ 5,8 bilhões de recursos</a>. A Saúde foi mais preservada — com cortes de R$ 599,9 bilhões — pois já tinha orçamento perto do piso constitucional.</p></p>
<p><p>No início de abril, <a href="https://politica.estadao.com.br/noticias/geral,novo-ministro-da-educacao-defende-teoria-de-olavo-de-carvalho,70002783819" target="_blank" rel="noopener noreferrer">assumiu um novo ministro da Educação</a>, o economista Abraham Weintraub. No final daquele mês, ele afirmou em entrevista ao Estadão que a pasta cortaria <a href="https://educacao.estadao.com.br/noticias/geral,mec-cortara-verba-de-universidade-por-balburdia-e-ja-mira-unb-uff-e-ufba,70002809579" target="_blank" rel="noopener noreferrer">recursos de universidades que estivessem promovendo “balbúrdia”</a> e que não tivessem desempenho acadêmico esperado. Entre as instituições que se encaixariam nesses critérios, de acordo com Weintraub, estariam a Universidade de Brasília (UnB), a Universidade Federal Fluminense (UFF) e a Universidade Federal da Bahia (UFBA). A repercussão negativa fez com que o ministro <a href="https://educacao.estadao.com.br/noticias/geral,mec-desiste-de-bloqueio-a-verbas-em-universidades-por-bagunca,70002811148" target="_blank" rel="noopener noreferrer">recuasse da fala no mesmo dia em que a entrevista foi publicada</a>.</p></p>
<p><p>Em maio, o orçamento da Educação sofreu novo aperto, quando o governo remanejou R$ 3,6 bilhões para <a href="https://economia.estadao.com.br/noticias/geral,governo-anuncia-remanejamento-de-r-3-6-bi-para-atender-a-demandas-de-ministerios,70002813592" target="_blank" rel="noopener noreferrer">atender a demandas de outros ministérios</a>; para isso, foi tirado mais R$ 1,59 bilhão do MEC, aumentando o contingenciamento total para R$ 7,4 bilhões.</p></p>
<p><p>O contingenciamento provocou <a href="https://educacao.estadao.com.br/noticias/geral,cidades-brasileiras-tem-atos-contra-cortes-federais-na-educacao,70002829707" target="_blank" rel="noopener noreferrer">protestos em massa</a> em cerca de 250 cidades nos 26 Estados e no Distrito Federal. As manifestações organizadas por estudantes fizeram com que o governo reduzisse em R$ 1,59 bilhão os cortes orçamentários da Educação, retornando o contingenciamento para cerca de R$ 5,8 bilhões.</p></p>
<p><h2>Qual a origem da informação enganosa?</h2></p>
<p><p>O Comprova entrou em contato com o perfil do Twitter @NinaCarmona2. Na resposta à equipe do Comprova, o perfil afirma que não sabia que a informação é enganosa e disse ter recebido o dado de “uma pessoa confiável”. Até o momento da publicação dessa verificação, o post continuava ativo no Twitter. A imagem utilizada pela conta é uma foto da modelo e atriz norte-americana Marisa Berenson, tirada pelo lendário fotógrafo de celebridades Slim Aarons em 1968, durante uma <a href="https://photos.com/featured/marisa-berenson-slim-aarons.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">viagem à ilha italiana de Capri</a>. No Twitter, o perfil se dedica a republicar conteúdo em defesa de Jair Bolsonaro.</p></p>
<p><p>A mensagem original, no entanto, não parte do perfil analisado. Pesquisando nas redes sociais, publicações semelhantes aparecem no Facebook desde 5 de outubro. Já no Twitter, a primeira mensagem com esse conteúdo, e também sem fontes, foi feita em 7 de outubro, às 11h15min, também por um perfil dedicado a divulgar conteúdo positivo ao governo Jair Bolsonaro. Esse tuíte, porém, não teve viralização.</p></p>
<p><p>Outra informação presente no texto, de que a liberação dos recursos para a educação teria sido ignorada pela imprensa, também não é correta. Após o anúncio, diversos dos maiores veículos de imprensa do País, inclusive a <a href="https://g1.globo.com/economia/noticia/2019/09/20/governo-libera-r-83-bilhoes-em-gastos-no-orcamento-mais-recursos-do-fundo-da-petrobras.ghtml" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Rede Globo</a>, a maior rede de televisão do Brasil, noticiaram o caso.</p></p>
<p><h2>Repercussão</h2></p>
<p><p>O Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.</p></p>
<p><p>O tuíte do perfil @NinaCarmona2 teve 64 retweets e 154 curtidas até o dia 9 de outubro. No Facebook, um perfil pessoal com o mesmo conteúdo teve mais de 21 mil compartilhamentos desde o dia 5 de outubro.</p></p>
<p><p>Os sites <a href="https://aosfatos.org/noticias/bolsonaro-nao-liberou-r-8-bilhoes-para-o-ministerio-da-educacao/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Aos Fatos</a> e <a href="https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2019/10/08/verificamos-bolsonaro-libera-8-bilhoes-educacao/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Agência Lupa</a> também checaram este conteúdo.</p></p>
<p><h2><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/categoria/projeto-comprova/">Leia todas as verificações feitas pelo Comprova</a></h2></p>
{% endraw %}