---
id: 12592965
date: "2019-11-11T07:24:43Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "morre"
  - "reginaldo-rossi"
categories:
  - "noticias"
title: "Jornalista Inaldo Sampaio morre aos 64 anos"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/11/241e8204fa0dd8c4248b27d6a65e342e.jpg"
---
{% raw %}
<p><p><em>Do <a href="https://jconline.ne10.uol.com.br/canal/politica">JC Online</a></em></p></p>
<p><p>Morreu, aos 64 anos, no começo da madrugada desta segunda-feira (11), o jornalista Inaldo Sampaio. Segundo informações a rádio CBN Recife, onde o jornalista trabalhava como colunista de política, Inaldo teve uma parada cardíaca por volta da 0h desta segunda. Ele chegou a ser reanimado por médicos do Real Hospital Português, mas não resistiu. Inaldo Sampaio também era colunista do Diário de Pernambuco e assessor de comunicação do Tribunal de Contas de Pernambuco (TCE-PE).</p></p>
<p><p>O jornalista também passou pelo Jornal do Commercio, onde, por 22 anos, foi titular da coluna Pinga-Fogo, e pela Folha de Pernambuco. Por meio de nota, o TCE-PE relembrou a trajetória do jornalista, que "dedicou parte da vida ao trabalho à área de Comunicação do Tribunal de Contas onde ingressou em 1995".</p></p>
<p><p>A nota informa ainda que o enterro do corpo de Inaldo acontece nesta segunda-feira (11), às 17h, no Cemitério Morada da Paz, m Paulista, no Grande Recife.</p></p>
<p><p>"É com extremo e profundo pesar que comunicamos o falecimento do nosso amigo e colega, jornalista Inaldo Sampaio. Inaldo tinha 64 anos e dedicou parte da vida ao trabalho à área de Comunicação do Tribunal de Contas onde ingressou em 1995. Nossa solidariedade à esposa Teresa Cristina e aos filhos, Joana e João Marcelo neste momento de tanta dor. O enterro acontece hoje às 17 horas, no Cemitério Morada da Paz em Paulista", diz nota do TCE-PE.</p></p>
<p><p>O presidente do Tribunal também emitiu nota lamentando a perda do amigo e disse que o jornalista vai fazer falta ao jornalismo de Pernambuco e do Brasil.</p></p>
<p><p>“Inaldo era um amigo que eu conhecia desde o início da minha vida profissional. Estou muito sentido nesse momento de muita dor. Sua experiência e seu conhecimento principalmente na área política vão fazer falta ao jornalismo de Pernambuco e do Brasil”, diz o presidente.</p></p>
<p><p>Também por meio de nota, o Ministério Público de Contas de Pernambuco (MPCO) manifestou pesar pela morte do ex-titular da Pinga-Fogo JC.</p></p>
<p><p>"O Ministério Público de Contas de Pernambuco (MPCO) amanheceu de luto. Faleceu o jornalista, assessor de imprensa do TCE e valoroso amigo: Inaldo Sampaio. Sentiremos falta de sua voz, sua pena e sua presença amiga. Que siga em paz. Aos familiares, nossas sinceras condolências", afirma em nota o MPCO.</p></p>
<p><p>A Associação Municipalista de Pernambuco (Amupe) também expressou pesar.</p></p>
<p><p>"A Amupe lamente a morte do jornalista político Inaldo Sampaio, que esta manhã, nos surpreendeu com a triste notícia. Aos seus familiares e amigos nossos sinceros sentimentos pela grande perda", diz.</p></p>
<p><p>O governador Paulo Câmara (PSB) afirmou que o colunista era "defensor intransigente da democracia".</p></p>
<p><p>"Foi com profundo pesar que recebi a noticia do falecimento do jornalista Inaldo Sampaio. Inaldo era um profundo conhecedor da política pernambucana e defensor intransigente da democracia. Emprestou seu talento aos três principais jornais da capital, além de varias rádios e páginas da internet. Quero expressar minha solidariedade à família e aos amigos", afirma.</p></p>
<p><p>O prefeito do Recife, Geraldo Julio (PSB), lamentou a morte do jornalista.</p></p>
<p><p>"Recebi com muita tristeza a notícia do falecimento do jornalista Inaldo Sampaio. Ele cumpriu por muitos anos a missão de informar a população com correção e grande competência. Era um profundo conhecedor da política de Pernambuco e vai fazer muita falta. Aos tantos parentes e amigos, quero deixar meu abraço e sinceros pêsames", diz o socialista.</p></p>
<p><p>Prefeito do Jaboatão dos Guararapes, Anderson Ferreira (PL) divulgou nota de pesar.</p></p>
<p><p>"Inaldo Sampaio sabia como poucos fazer análises sobre o cenário político. Ao longo da sua trajetória, construiu amigos e ganhou respeito de todos pelo trabalho ético e sincero. E é por isso que seu nome continuará sempre lembrado no jornalismo. Aos familiares desejo meus sinceros sentimentos nesse momento de perda", diz o prefeito.</p></p>
<p><p>O prefeito de Olinda, Lupércio Nascimento (Solidariedade), foi mais um gestor a lamentar o falecimento de Inaldo Sampaio por meio da assessoria da gestão. "Uma história marcada pelo profissionalismo, tendo passado por grandes veículos de comunicação de Pernambuco e do Brasil. Sua versatilidade levou análises e bastidores da política aos mais diversos leitores, seja para quem o acompanhava na sua coluna do Diario de Pernambuco ou na Rádio CBN. Lupércio envia pesar e solidariedade para os familiares, amigos e profissionais da imprensa pernambucana", afirma em nota.</p></p>
<p><p>O presidente nacional do PSDB, o ex-ministro das Cidades Bruno Araújo, e a presidente do partido em Pernambuco, deputada Alessandra Vieira, lamentaram a morte.</p></p>
<p><p>“Pernambuco perdeu hoje uma de suas maiores referências no jornalismo político, o colunista e também músico Inaldo Sampaio. Pessoa de muitos amigos, ao longo de sua carreira foi uma das principais fontes de informação com credibilidade do estado. Deixo aqui meu abraço a seus familiares e muitos amigos”, lamentou o presidente nacional do PSDB.</p></p>
<p><p>Já a deputada que preside o partido em Pernambuco, declarou que o jornalismo pernambucano está de luto com a morte do colunista, que exerceu o jornalismo político com verdade e competência, em diversos veículos de comunicação do nosso estado. “O PSDB de Pernambuco presta solidariedade neste momento de despedida à sua família, amigos, colegas de profissão e seus milhares de leitores e ouvintes”, declarou  Alessandra Vieira.</p></p>
<p><p>O prefeito de Petrolina, Miguel Coelho (MDB), ressaltou o fato da coluna do jornalista ter sido publicada nesta segunda-feira (11).</p></p>
<p><p>"O jornalismo perde um talento imenso. Inaldo Sampaio teve sua última coluna publicada, nesta segunda-feira (11), deixando milhares de leitores, admiradores e amigos sem suas opiniões coerentes. Inaldo era um profissional respeitadíssimo no universo da política e fará muita falta em tempos nos quais vozes sensatas precisam ser ouvidas. Lamento profundamente a perda desse grande formador de opinião e expresso meus sinceros sentimentos de solidariedade a todos familiares e amigos de Inaldo Sampaio", afirma.</p></p>
<p><p>O secretário de Desenvolvimento Social, Criança e Juventude e Presidente estadual do PSB, Sileno Guedes, também lamentou a morte de Sampaio.</p></p>
<p><p>"Com pesar, recebemos hoje a notícia do falecimento do jornalista Inaldo Sampaio. De origem sertaneja, natural de São José do Egito, Inaldo se tornou referência no jornalismo político pernambucano como colunista do Jornal do Commercio, Folha de Pernambuco e, por último, do Diário de Pernambuco, além de ter sido também repórter de O Globo. Durante sua trajetória, buscou a imparcialidade, fazendo a leitura dos fatos com perspicácia e isenção. O jornalismo de Pernambuco perde com sua morte. A todos seus familiares, amigos e leitores, nossa solidariedade nesse momento", diz o secretário.</p></p>
<p><p>A prefeita de Camaragibe, Nadegi Queiroz (DC), também lamentou a morte do jornalista.</p></p>
<p><p>"Recebi com tristeza a notícia do falecimento de Inaldo Sampaio, uma referência do nosso Jornalismo Político, com passagens, entre outros, pelos três principais jornais do Estado. Inaldo fazia Jornalismo com decência, ouvindo todos os lados; tinha elevada consciência social. Fica a lacuna. Peço que Deus nosso senhor o receba em sua infinita misericórdia e que conforte sua família neste momento tão difícil", diz a prefeita.</p></p>
<p><p>O prefeito de São Lourenço da Mata, Bruno Pereira (PTB), foi outro gestor a manifestar pesar pela morte do jornalista.</p></p>
<p><p>"Amanhecemos nesta segunda com uma notícia muito triste, a do falecimento do querido Inaldo Sampaio na madrugada. Inaldo era dos bons; fazia um respeitado Jornalismo com espírito público, ouvindo os dois e ajudando os leitores a se elucidarem nos caminhos da Política. No campo pessoal, Inaldo era um amigo com quem convivi desde a época que meu pai era prefeito. Nosso último encontro foi um animado almoço no dia do meu aniversário, em 11 de julho, quando trocamos impressões sobre os cenários local e nacional. Uma grande perda! Deixa aqui registado meus pêsames à família e peço que Deus os conforte nesta hora de passagem", diz o petebista.</p></p>
<p><p>O deputado federal Silvio Costa Filho (Republicanos) divulgou nota de pesar.</p></p>
<p><p>"O jornalismo pernambucano e brasileiro perdeu uma das suas principais vozes, o colunista e comentarista político Inaldo Sampaio. Ele sempre será admirado pela disposição em suas análises. Suas colunas diárias sempre trouxeram informações importantes para Pernambuco e para o Brasil. Com ele, morre não apenas um grande ser humano, mas um estilo de jornalismo. Não tenho dúvida que ele fará muita falta a todos nós. Neste momento de dor, nossa solidariedade à esposa Teresa Cristina e filhos, além dos amigos que ele reuniu ao longo da vida", diz em nota.</p></p>
<p><p>Líder do Solidariedade na Câmara, o deputado federal Augusto Coutinho disse que Inaldo Sampaio era um "símbolo de uma geração".</p></p>
<p><p>“O jornalismo político perde, no dia de hoje, um de seus nomes mais respeitáveis. Símbolo de uma geração, Inaldo soube como poucos cultivar fontes e informar de maneira marcante, por vezes afiada, mas sempre precisa e com um olhar amplo, que abrangia tanto a capital, quanto o interior de Pernambuco. Registro minha solidariedade e meus sinceros pêsames aos seus familiares e amigos", diz em nota Coutinho.</p></p>
<p><p>O líder do Cidadania na Casa Baixa, deputado Daniel Coelho, também lamentou a morte do jornalista.</p></p>
<p><p>"É com profunda tristeza que recebemos a notícia do falecimento do jornalista Inaldo Sampaio, nesta segunda-feira, 11 de novembro. Jornalista competente, de muita experiência, Inaldo atuava de maneira independente, além de ser um profundo conhecedor da política local e nacional. Seu desaparecimento deixa uma grande lacuna no jornalismo pernambucano. Solidarizamo-nos com a família por esta perda irreparável", diz a nota.</p></p>
<p><p>O deputado federal André Ferreira (PSC) ressaltou "a transição do analógico para o digital" que o jornalista fez na carreira.</p></p>
<p><p>"Pernambuco perde um dos seus mestres do jornalismo político, um homem que sabia, como poucos, o mapa político do nosso Estado. Atuando em várias plataformas de comunicação, Inaldo Sampaio soube como poucos fazer a transição do analógico para o digital, levando as suas análises, tão necessárias para entendermos o momento conturbado que vive o País, para todas as novas mídias que surgiram com a internet. Deixo minhas condolências à família e que encontrem em Deus o conforto necessário para atravessar este momento", diz o deputado.</p></p>
<p><p>O deputado federal Ricardo Teobaldo (Podemos) afirmou que "o jornalismo fica menor".</p></p>
<p><p>“O Jornalismo fica menor com a partida de Inaldo Sampaio. Em toda minha trajetória política, convivi com Inaldo e seu faro pela notícia, tanto que nos tornamos amigos. Ele exerceu com maestria sua profissão. Sempre correto, esteve presente nos grandes momentos da política pernambucana e brasileira. Nesse momento de tanta dor, estendo meus sinceros sentimentos a sua esposa Teresa e aos seus filhos, Joana e João Marcelo, familiares e todos os amigos", diz o deputado.</p></p>
<p><p>O deputado federal Fernando Monteiro (PP) foi outro integrante da bancada pernambucana Câmara a expressar pesar pela morte jornalista.</p></p>
<p><p>"Inaldo Sampaio foi um jornalista competente e crítico, com excelente trânsito entre todos os que fazem a política em Pernambuco. Seu olhar sempre atento e suas análises, que alcançaram todas as regiões do Estado, em veículos diversos, farão falta. Minhas condolências a todos os seus familiares e amigos neste momento de perda", diz na nota.</p></p>
<p><p>O vice-líder do governo Paulo Câmara (PSB) na Assembleia Legislativa do Estado (Alepe), deputado Diogo Moraes (PSB) foi mais um a expressar sua solidariedade.</p></p>
<p><p>“O jornalismo pernambucano e a sociedade perderam nesta madrugada uma grande referência de profissional e ser humano, o jornalista Inaldo Sampaio. Sertanejo, Inaldo era muito talentoso no campo da música e da escrita política. Meus sinceros votos de pesar a toda família e amigos. A memória dele e seu exemplo de profissionalismo ficam marcados na nossa história", afirma o socialista.</p></p>
<p><p>O deputado estadual Sivaldo Albino (PSB) disse que a morte do jornalista "deixará uma grande lacuna no jornalismo do nosso Estado".</p></p>
<p><p>"É com profundo pesar que recebemos a notícia da morte precoce de um dos mais respeitados e inteligentes colunistas políticos de Pernambuco e do Brasil, o jornalista Inaldo Sampaio. Sertanejo autêntico, de São José do Egito, a seriedade e o talento de Inaldo deixará uma grande lacuna no jornalismo do nosso Estado. Desde já, nos solidarizamos com sua esposa, filhos, familiares e amigos, e rogamos ao Criador para que os conforte e os conceda a serenidade que precisam neste momento de dor", afirma.</p></p>
<p><p>O deputado estadual Guilherme Uchôa Júnior (PSC), filho do ex-presidente da Alepe Guilherme Uchôa, também se manifestou.  </p></p>
<p><p>"A notícia do falecimento do jornalista e colunista político do Diario de Pernambuco, Inaldo Sampaio, na madrugada desta segunda-feira(11) causou-me profunda tristeza e consternação. Trata-se de um dos maiores nomes da imprensa pernambucana de todos os tempos. Sempre muito bem informado sobre os bastidores da política, era mestre no ofício de fazer jornalismo de qualidade. Só no resta prestar solidariedade à família, aos amigos e colegas de profissão. Siga em paz com Deus!", diz a nota.</p></p>
<p><p>O presidente da Câmara de Vereadores de Olinda, Jorge Federal (PL), foi mais um representante do Legislativo a manifestar pesar.</p></p>
<p><p>“Inaldo Sampaio como jornalista político sempre representou uma opinião ponderada, acompanhou os fatos da política pernambucana nas últimas décadas com competência e conhecimento de causa,” disse o vereador Jorge Federal, presidente da Câmara de Vereadores de Olinda.</p></p>
<p><p>“Assinou colunas políticas no Jornal do Commercio e Folha de Pernambuco, comentarista da Rádio CBN, repórter político da Sucursal de O Globo, criador do Blog do Inaldo Sampaio, um jornalista que se destacou nos maiores veículos de comunicação de Pernambuco e do Brasil,” completou o vereador Jorge Federal.</p></p>
<p><p>A Câmara de Vereadores de Caruaru também divulgou nota de pesar.</p></p>
<p><p>"A Câmara Municipal de Caruaru, se solidariza com o falecimento do colunista Inaldo Sampaio. Inaldo exerceu a sua profissão com verdade e competência na publicação de notícias políticas em diversos veículos de comunicação do nosso estado. Os vereadores e a vereadora prestam solidariedade aos familiares, amigos e colegas de profissão", diz a nota.</p></p>
<p><p>A vereadora Aline Mariano (PP) ressaltou a trajetória do jornalista.</p></p>
<p><p>"É com muito pesar que recebemos a triste notícia do falecimento do amigo querido e jornalista Inaldo Sampaio, nesta segunda-feira, 11 de novembro de 2019. Perdemos mais um grande profissional da comunicação de Pernambuco, cuja responsabilidade e apuro com os princípios do bom jornalismo eram marcas registradas da sua profícua trajetória profissional.</p></p>
<p><p>O jornalista e colunista político, que assinou a coluna Fogo Cruzado na Folha de Pernambuco, no Jornal do Commercio e, atualmente também atuando na Rádio CBN, deixa um vazio enorme.</p></p>
<p><p>Neste momento de dor e consternação, só nos cabe pedir a Deus que ilumine, dê paz e conforto a todos os seus familiares para que possam enfrentar esta imensurável dor com serenidade, força e fé", declara a parlamentar.</p></p>
<p><p>O vereador do Recife Jayme Asfora (sem partido) também expressou condolências por meio de nota. </p></p>
<p><div dir="auto">"Inaldo Sampaio faz parte de uma geração de jornalistas que colocou Pernambuco em destaque na imprensa nacional com seu trabalho de excelência. Ajudou a formar centenas de outros cronistas e analistas políticos que ajudarão a manter o seu legado. Ao longo dos anos, seu nome sempre foi sinônimo de bom jornalismo e um grande exemplo disso foram suas passagens pelo jornais O Globo, Jornal do Commercio, Folha de Pernambuco e Diário de Pernambuco. A todos os familiares, em especial, ao seu irmão Ivanildo Sampaio deixo meu abraço, registro toda minha gratidão e transmito minha solidariedade nesta hora tão dura e difícil", diz.</div></p>
<p><div dir="auto"> </div></p>
<p><div dir="auto">O prefeito de Sertânia, Ângelo Ferreira, destacou que Sampaio "deixa como legado o compromisso com a verdade".</div></p>
<p><div dir="auto"></p>
<p><p>"O jornalismo está de luto. O estado de Pernambuco perdeu uma das maiores referências dessa área. Perdemos o amigo Inaldo Sampaio, reconhecido por sua responsabilidade e ética com a notícia. Esse grande homem e profissional sai de cena em um momento em que essas características são cada vez mais necessárias ao país. Inaldo Sampaio deixa como legado o compromisso com a verdade. Nos juntamos, neste momento, aos demais amigos e familiares, a quem desejamos os nossos mais sinceros sentimentos de solidariedade", diz a nota do gestor.</p></p>
<p><p><strong>Veja a mensagem de Marília Arraes, Deputada Federal</strong></p></p>
<p><p>Em tempos de tanta desinformação e Fake News, o jornalismo político perde uma de suas referências aqui em Pernambuco. Inaldo Sampaio foi um dos grandes nomes da comunicação local e tinha um "faro" especial para a notícia. Recebi a notícia com muito pesar e desejo toda a solidariedade e força à esposa, Teresa, e aos filhos, Joana e João Marcelo. Um dos momentos especiais ao lado de Inaldo foi na sua querida São José do Egito, quando ele me recebeu de braços abertos em uma homenagem ao seu pai. Além de competente jornalista, era um músico de muito bom gosto. Inaldo deixará uma lacuna que jamais será ocupada. O nosso jornalismo perde um grande profissional e eu perco um amigo de longa data. </p></p>
<p></div></p>
{% endraw %}