---
id: 12589858
date: "2019-08-23T19:04:48Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "amazonia"
  - "indigena"
  - "minas-gerais"
  - "naomi-campbell"
  - "video"
categories:
  - "projeto-comprova"
title: "V\u00eddeo em que ind\u00edgena chora por inc\u00eandio \u00e9 de julho e foi gravado em Minas Gerais e n\u00e3o na Amaz\u00f4nia"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/08/comprova-amazonia.jpg"
---
{% raw %}
<p><p><em>Do <a href="https://projetocomprova.com.br/publica%C3%A7%C3%B5es/video-em-que-indigena-chora-por-incendio-e-de-julho-e-foi-gravado-em-minas-gerais-e-nao-na-amazonia/" target="_blank" rel="noopener">Projeto Comprova</a></em></p></p>
<p><h3>Enganoso</h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>As descrições segundo as quais a gravação tem relação com as queimadas na região amazônica são enganosas, pois o vídeo foi feito na aldeia Naô Xohã, na região metropolitana de Belo Horizonte, Minas Gerais</li></p>
<p></ul></p>
<p><p>São enganosas as descrições que apontam um vídeo de uma mulher indígena chorando como se fosse relacionado a incêndios recentes na Amazônia. A gravação original foi feita durante um incêndio, de fato, mas no início de julho de 2019, na aldeia Naô Xohã, na região metropolitana de Belo Horizonte, em Minas Gerais.</p></p>
<p><p>A própria mulher que aparece no vídeo, Celia Ãngohó, afirmou ao Comprova que o incêndio presenciado por ela ocorreu entre os dias 6 e 7 de julho, no município mineiro de São Joaquim de Bicas. Segundo Celia, que é porta-voz e esposa do cacique da aldeia, à época havia indícios de que o incêndio foi criminoso, pois havia sido encontrada uma garrafa plástica com cheiro de combustível no local após o Corpo de Bombeiros ter controlado o fogo.</p></p>
<p><p>A TV Record Minas fez uma matéria sobre o ocorrido em julho. Segundo a produção da emissora, que conversou com o Comprova, o vídeo foi enviado à equipe de reportagem por um homem da aldeia, identificado como Lindomar. Celia Ãngohó também afirmou que enviou o vídeo que ela gravou a Lindomar, para que ele divulgasse à imprensa. O Comprova entrou em contato com ele por telefone, mas não teve resposta até a publicação desta verificação.</p></p>
<p><p>Durante o vídeo, Celia cita a mineradora Vale, responsável pela barragem da Mina do Córrego do Feijão, em Brumadinho. Isso porque a mesma aldeia mostrada no vídeo foi <a href="https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2019/02/sem-agua-pataxos-cancelam-festa-e-gravidas-deixam-aldeia.shtml" target="_blank" rel="noopener">afetada no início do ano</a> pelo rompimento da barragem. Uma nota da ONG Instituto Socioambiental (ISA), que acompanhou o caso, afirma que o rio usado pela comunidade foi <a href="https://www.socioambiental.org/pt-br/blog/blog-do-monitoramento/fique-sabendo-o-que-aconteceu-entre-5-e-11-de-julho-de-2019?fbclid=IwAR0BJc-rKZXlBOM2mGk5k2yVjmmLDTk_1DAnOSnaCBvhPnbWfMhqDBy6tyk" target="_blank" rel="noopener">poluído pelos rejeitos do acidente</a>.</p></p>
<p><p>Esta verificação do Comprova investigou informações divulgadas pelas páginas Direita Cambé/PR, Catraca Livre e Sunrise Movement, que compartilharam o vídeo sem o contexto correto no Facebook e no Twitter entre os dias 20 e 21 de agosto.</p></p>
<p><h2>Como verificamos</h2></p>
<p><p>Para fazer esta verificação, o Comprova analisou os comentários de três publicações com o vídeo, no Facebook e no Twitter. Em uma delas, na página Quebrando o Tabu (que tirou o vídeo do ar nesse meio tempo), foi localizado um comentário que afirmava que a gravação, na verdade, se tratava de um incêndio em Brumadinho.</p></p>
<p><p>A partir disso, o Comprova buscou as palavras-chave “incêndio” e “Brumadinho” no Google e identificou duas matérias do portal R7, que pertence à emissora Record, sobre o ocorrido.</p></p>
<p><p>Em seguida, o Comprova entrou em contato com integrantes da equipe de jornalismo da TV Record Minas. Por meio deles, conseguimos o contato da mulher que aparece no vídeo, a indígena Celia Ãngohó, com quem o Comprova conversou por telefone.</p></p>
<p><p>Foram também consultadas a Procuradoria da República em Minas Gerais, a Polícia Federal, e a Fundação Nacional do Índio (Funai), hoje ligada ao Ministério da Justiça, chefiado por Sergio Moro. A última não respondeu. Os quatro órgãos enviaram autoridades ao local para apurar a origem do fogo.</p></p>
<p><p>O Comprova enviou também o vídeo viralizado para um servidor, de um dos órgãos, que pediu para não ser identificado e que esteve no local. Ele confirmou a identidade de Celia, que é esposa do cacique da aldeia Naô Xohã.</p></p>
<p><p>Outros materiais consultados pelo Comprova foram a nota do ISA sobre o caso e reportagens da Record Minas na TV e na internet.</p></p>
<p><p>Você pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.</p></p>
<p><h3>A origem do vídeo</h3></p>
<p><p>Ao Comprova, Celia Ãngohó confirmou, por telefone, que é a mesma mulher que aparece no vídeo que viralizou e que ele foi gravado em 6 de julho, e não em agosto. A gravação também se refere à sua aldeia, em Minas Gerais, e não a alguma terra na região amazônica.</p></p>
<p><p>A origem e a data do vídeo foram também confirmadas pela Procuradoria da República em Minas Gerais. A Polícia Federal, por email, afirmou que esteve em São Joaquim de Bicas.</p></p>
<p><p>“Me disseram que [nas redes sociais] estão usando o vídeo com minha fala para fazer campanha em defesa da Amazônia”, disse Ãngohó ao Comprova. “Mas foi um incêndio que aconteceu na minha aldeia. Fico triste porque é um vídeo com milhares de visualizações e não falam com a gente. Estou querendo falar da minha comunidade.”</p></p>
<p><p>Ao menos três links (<a href="https://www.youtube.com/watch?v=ns7aOcg-N8k" target="_blank" rel="noopener">1</a>, <a href="https://noticias.r7.com/minas-gerais/mg-record/videos/incendio-atinge-reserva-indigena-na-regiao-metropolitana-de-bh-08072019" target="_blank" rel="noopener">2</a>, <a href="https://noticias.r7.com/minas-gerais/incendio-atinge-reserva-indigena-afetada-por-desastre-da-vale-08072019" target="_blank" rel="noopener">3</a>) mostram reportagens do portal R7 e da TV Record no local no dia 8 de julho, dois dias depois do incêndio denunciado por Ãngohó. As reportagens exibem e fazem referência ao mesmo vídeo que viralizou nos últimos dias. A produtora Ana Paula Pedrosa confirmou ao Comprova que fez reportagens sobre o ocorrido e que a mesma gravação viralizada nesta semana foi recebida pela produção da TV no início daquele mês.</p></p>
<p><p>Uma <a href="https://www.facebook.com/MidiaNINJA/videos/inc%C3%AAndio-em-aldeia-patax%C3%B3-em-brumadinho/433234320847272/" target="_blank" rel="noopener">postagem no Facebook</a> da página Mídia Ninja, do dia 7 de julho, e uma nota da ONG Instituto Socioambiental, de 12 de julho, também confirmam que o vídeo existia antes de agosto, mês em que o número de notícias sobre o aumento das queimadas na Amazônia se intensificou. A nota da ONG também confirma a referência à aldeia Naô Xohã, em São Joaquim de Bicas, e não alguma cidade da Amazônia.</p></p>
<p><h3>A origem do incêndio</h3></p>
<p><p>Uma das postagens analisadas pelo Comprova, publicada na quarta-feira, 21 de agosto, no Facebook pela página Direita Cambé/PR, divulgou o vídeo do incêndio ocorrido em julho, na aldeia Naô Xohã, afirmando que a “suspeita do presidente [Jair Bolsonaro] pode ser confirmada” e fez referência a “canalhas que querem destruir o governo”.</p></p>
<p><p>A Procuradoria da República, que esteve no local para apurar o fogo, enviou ao Comprova <a href="https://projetocomprova.com.br/wp-content/uploads/2019/08/9999f9f2-6175-47c0-a85a-3eed0e90d402.jpeg" target="_blank" rel="noopener">um relatório sobre a visita</a> à aldeia Naô Xohã após o incêndio.</p></p>
<p><p>Ao Comprova, Ãngohó não mencionou ONGs e afirma que não sabe quem causou o incêndio na aldeia onde vive, ainda que acredite que o fogo tenha origem criminosa. Para ela, o incêndio foi provocado com o objetivo de expulsar os indígenas do local. A terra onde vive não é demarcada, e por isso a comunidade enfrenta constantes conflitos pelo território, segundo ela. A ocupação indígena recente do lugar — eles estão lá há dois anos — agrava o problema.</p></p>
<p><p>“A gente tem três turnos de vigília durante a noite, e temos preparo de bota, luva, máscara [para apagar incêndios]”, diz Ãngohó. “A comunidade está apreensiva, vivemos com medo.” Segundo ela, em agosto houve mais incêndios no local. “A gente sabe que é para intimidar.”</p></p>
<p><p>Após queimadas na Amazônia nos últimos dias, Bolsonaro insinuou, na quarta-feira (21), sem apresentar provas, que organizações não-governamentais (ONGs) baseadas na floresta poderiam ter <a href="https://aosfatos.org/noticias/como-bolsonaro-usa-teorias-da-conspiracao-ao-acusar-ongs-por-queimadas-na-amazonia/" target="_blank" rel="noopener">provocado o fogo</a> para atingir a gestão federal, uma vez que deixaram de receber recursos do Executivo assim que o candidato do PSL chegou ao Planalto.</p></p>
<p><p>A comunidade Naô Xohã fica em um imóvel da Companhia de Mineração Serra Azul (Comisa), subsidiária da Vale. Segundo a Procuradoria da República de Minas Gerais, a área está em processo de regularização fundiária, e o poder público não produziu os relatórios de identificação e delimitação (necessários no processo de demarcação da terra, se ocorrer).</p></p>
<p><p>A Procuradoria afirmou ainda, por email, que, à época do incêndio, o órgão foi informado de que indígenas pataxó e pataxó hã-hã-hãe relataram terem visto pessoas desconhecidas rondando a aldeia, efetuado disparos de arma de fogo e provocado um incêndio na mata. Eles recomendaram o contato com a Polícia Federal para informações sobre a investigação.</p></p>
<p><p>A Polícia Federal, por sua vez, afirmou ao Comprova que “efetuou diligências preliminares” no local, mas que não comenta investigações em curso. Um inquérito registrado como nº 818/2019 foi instaurado, mas o caso não foi concluído.</p></p>
<p><h2>Contexto</h2></p>
<p><p>O Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) registrou em 2019 o maior número de focos de queimada dos últimos cinco anos no Brasil. Foram 75,3 mil ocorrências entre 1º de janeiro e 21 de agosto de 2019, 85% a mais do que no mesmo período do ano passado. Apenas no bioma da Amazônia foram registrados <a href="https://noticias.uol.com.br/meio-ambiente/ultimas-noticias/redacao/2019/08/21/queimadas-na-amazonia-percentual-em-agosto-e-o-maior-ja-medido-pelo-inpe.htm" target="_blank" rel="noopener">65,1% dos focos de incêndio</a>.</p></p>
<p><p>O número de queimadas também aumentou em relação aos últimos cinco meses. Em agosto, até o dia 21, foram 36,7 mil focos no Brasil, aumento de 175% em relação a julho. Apenas no dia 17 deste mês foram identificadas 2,6 mil ocorrências de incêndios.</p></p>
<p><p><em>Focos de incêndio na Amazônia: <a href="https://public.flourish.studio/visualisation/615873/" target="_blank" rel="noopener">https://public.flourish.studio/visualisation/615873/</a></em></p></p>
<p><div class="flourish-embed flourish-map" data-src="visualisation/615873"> </div></p>
<p><p><script src="https://public.flourish.studio/resources/embed.js"></script></p></p>
<p><p>Os dados são do Programa Queimadas, do Inpe, que monitora incêndios florestais por meio de satélites. Os números podem ser consultados <a href="https://queimadas.dgi.inpe.br/queimadas" target="_blank" rel="noopener">aqui</a> e <a href="https://queimadas.dgi.inpe.br/queimadas/bdqueimadas/#" target="_blank" rel="noopener">aqui</a>.</p></p>
<p><p>No início de agosto, o governo do Amazonas <a href="https://sustentabilidade.estadao.com.br/noticias/geral,queimadas-e-desmatamento-deixam-manaus-e-sul-do-amazonas-em-emergencia,70002960946" target="_blank" rel="noopener">decretou situação de emergência</a> no sul do Estado e na região metropolitana de Manaus por causa do impacto negativo do desmatamento e de queimadas ilegais. O objetivo do decreto é agilizar ações de combate aos focos de incêndio nas regiões mais críticas.</p></p>
<p><p>A Secretaria de Estado do Meio Ambiente (Sema) do Amazonas compilou, de janeiro a julho de 2019, 1.699 focos de calor no Estado. A maioria (80%) ocorreu em julho, quando começa o período de estiagem.</p></p>
<p><p>O aumento das queimadas acontece em meio à alta do desmatamento na região amazônica. De acordo com medições do sistema Deter, do Inpe, houve <a href="https://terrabrasilis.dpi.inpe.br/app/dashboard/alerts/legal/amazon/aggregated/" target="_blank" rel="noopener">salto de 278% nos alertas de desmate de julho de 2019</a> em relação ao mesmo mês do ano passado.</p></p>
<p><p>Monitoramento independente da organização não-governamental (ONG) Imazon também indica tendência de aumento: <a href="https://sustentabilidade.estadao.com.br/noticias/geral,ong-indica-alta-de-15-no-desmatamento-da-amazonia-no-ultimo-ano,70002970164" target="_blank" rel="noopener">alta de 66% em julho deste ano</a> em comparação com o mesmo período do ano passado.</p></p>
<p><h2>Repercussão nas redes</h2></p>
<p><p>O Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.</p></p>
<p><p>A postagem no Facebook da página Direita Cambé teve 201 mil visualizações e mais de 14 mil compartilhamentos até o dia 23 de agosto. No Twitter, a publicação do perfil Sunrise Movement somava 7,7 milhões de visualizações e mais de 139 mil retweets na mesma data. Uma publicação do site Catraca Livre sobre o tema foi compartilhada em sete páginas no Facebook e no Twitter com cerca de 600 interações no total. Outros perfis pessoais no Twitter e no Facebook também compartilharam o vídeo, somando mais visualizações.</p></p>
<p><h3>Outras postagens</h3></p>
<p><p>A situação na Amazônia causou comoção internacional: segundo o professor da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes) <a href="https://fabiomalini.com/about/" target="_blank" rel="noopener">Fábio Malini</a>, que pesquisa ciência de dados e redes sociais, foram <a href="https://twitter.com/fabiomalini/status/1164802352131371008" target="_blank" rel="noopener">10,2 milhões de tuítes sobre o assunto</a> ao longo de sete dias, 4,3 milhões apenas em 22 de agosto.</p></p>
<p><p>As manifestações nas redes sociais, no entanto, frequentemente se utilizaram de fotos fora de contexto. Personalidades públicas como o presidente da França, Emmanuel Macron, a cantora Madonna, o ator Leonardo diCaprio, o jogador de futebol Cristiano Ronaldo e a modelo Gisele Bündchen <a href="https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ate-madonna-e-macron-compartilham-fotos-antigas-de-queimadas-em-meio-a-polemica-sobre-amazonia/" target="_blank" rel="noopener">compartilharam imagens antigas da floresta queimando</a>.</p></p>
<p><p>Usuários das redes sociais também <a href="https://checamos.afp.com/incendios-na-floresta-amazonica-sao-alvo-de-desinformacao" target="_blank" rel="noopener">amplificaram registros feitos em outros lugares</a>, como Ribeirão Preto, em São Paulo, Malibu, na Califórnia, e Jabalpur, na Índia.</p></p>
<p><p>Várias agências de checagem apontaram fotos compartilhadas fora de contexto: <a href="https://checamos.afp.com/incendios-na-floresta-amazonica-sao-alvo-de-desinformacao" target="_blank" rel="noopener">AFP</a>, <a href="https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2019/08/23/famosos-queimadas-amazonia/" target="_blank" rel="noopener">Agência Lupa</a>, <a href="https://aosfatos.org/noticias/fotos-antigas-de-animais-mortos-e-feridos-circulam-como-se-fossem-vitimas-de-atuais-queimadas/" target="_blank" rel="noopener">Aos Fatos</a> e <a href="https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/ate-madonna-e-macron-compartilham-fotos-antigas-de-queimadas-em-meio-a-polemica-sobre-amazonia/" target="_blank" rel="noopener">Estadão Verifica</a>. O <a href="https://aosfatos.org/noticias/video-de-india-sobre-incendio-em-reserva-nao-e-atual-e-foi-gravado-em-minas-gerais/" target="_blank" rel="noopener">Aos Fatos</a> também verificou as publicações mais recentes sobre o vídeo de Celia Ãngohó e a queimada na aldeia em Minas Gerais.</p></p>
<p><h3>Saiba mais</h3></p>
<p><p>» <a href="https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2019/08/satelites-mostram-invasao-de-rio-de-fumaca-de-queimadas-sobre-sao-paulo.shtml" target="_blank" rel="noopener">Satélite mostra invasão de ‘rio de fumaça’ de queimadas sobre São Paulo (Folha)</a><br /></p>
<p>» <a href="https://www.nexojornal.com.br/expresso/2016/08/10/Qual-a-rela%C3%A7%C3%A3o-entre-fogo-em-florestas-e-o-aquecimento-global" target="_blank" rel="noopener">Qual a relação entre fogo em florestas e o aquecimento global (Nexo)</a></p></p>
<p><h3><a href="https://projetocomprova.com.br/" target="_blank" rel="noopener">Leia todas as checagens do Comprova</a></h3></p>
{% endraw %}