---
id: 12584702
date: "2019-04-16T17:01:13Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "conectado-no-enem"
  - "processo"
categories:
  - "noticias"
title: "Oi volta a acusar Embratel de tentar tumultuar processo licitat\u00f3rio no PE Conectado"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/02/tce-guga-matos.jpg"
---
{% raw %}
<p><p><em>Post atualizado às 8h desta quarta-feira (17) com a resposta da Embratel</em></p></p>
<p><p>“Sete fatos sobre o projeto PE Conectado II e o compromisso da Oi com o estado de Pernambuco”</p></p>
<p><p>Mantendo sua conduta responsável e transparente, a Oi vem a público comunicar a todos seu repúdio à tentativa de licitante que, mesmo com irregularidades em documentação, tenta tumultuar processo licitatório do projeto PE Conectado II.</p></p>
<p><p>Para melhor entendimento dos fatos sobre o processo, que está inconcluso devido às referidas irregularidades, onerando o Estado e prejudicando a população, a Oi esclarece o seguinte:</p></p>
<p><p>1) Chamam a atenção neste processo licitatório as escandalosas irregularidades já apontadas por órgão público na documentação apresentada pela outra licitante. O Tribunal de Contas de Pernambuco (TCE) emitiu Alerta de Responsabilização (PETCE n. 4418/2019 e SEI n. 0001200144.000326/2019-4), lastreado em contundente Parecer do Ministério Público de Contas (PETCE n. 2285/2019), de autoria de sua Procuradora Chefe. Nesses documentos, é expressamente questionada a autenticidade das informações constantes dos Atestados de Capacidade Técnica emitidos em prol da outra licitante, respectivamente pelo Banco do Brasil e pelo Comitê Olímpico Internacional Rio-2016.</p></p>
<p><p>2) Foram tão gritantes as discrepâncias constatadas nestes Atestados que o próprio Banco do Brasil já informou à Secretaria de Administração de Pernambuco a nulidade do documento por ele emitido. Nesse contexto, a lei não prevê a aceitação de documentos por mera presunção, principalmente quando advindos de entidades privadas. O Alerta emitido pelo TCE chama a atenção inclusive para o risco de sancionamento por improbidade administrativa caso tais Atestados fossem acatados sem a indispensável comprovação documental e fiscal dos quantitativos mencionados nos mesmos.</p></p>
<p><p>3) Diante desse cenário, a Oi manifesta sua indignação com o fato de que participantes da licitação - embora tenham apresentado documentação em desacordo com as exigências do edital, do direito administrativo e da lei - ainda tentem tumultuar o referido procedimento. A Oi repudia tal comportamento, que prejudica as análises técnicas que devem considerar estritamente o que preveem o edital e a legislação, inclusive no que diz respeito à veracidade da documentação e dos dados apresentados no âmbito da mesma, apresentação essa que deve se dar dentro dos prazos previstos.</p></p>
<p><p>4) Também causa espécie o fato de a outra licitante ser reincidente. Na licitação do PE Conectado I, em 2012, na qual a Oi se sagrou vencedora, a outra licitante foi desclassificada por apresentar documentação manifestamente fora das especificações do edital e da lei – à semelhança do que a mesma licitante pretende fazer na licitação deste ano. A desclassificação da outra licitante em 2012 foi confirmada pelo Poder Judiciário tanto Estadual (TJPE) quanto Federal (STJ), em três ações judiciais distintas (Mandados de Segurança de ns. 0279.067-6, 0284.019-3 e 0284.039-5), sempre por unanimidade de votos e em sintonia com os pareceres do Ministério Público Estadual (Procuradoria de Justiça) e Federal. Esses processos são públicos e podem ser acessados.</p></p>
<p><p>5) A Oi, que já demonstrou sua experiência e capacidade de prestação de serviços a grandes clientes, seguindo todos os ritos previstos no respectivo edital e na lei, tem recorrido dentro dos trâmites legalmente previstos, com base em fundamentações técnico/jurídicas. A companhia acredita que prevalecerá o que está escrito no edital e na lei, fazendo valer a visão técnica da Administração Pública, tudo objetivando a indispensável segurança e estabilidade jurídicas das regras e contratos. Para a Oi, é urgente que todas as discussões sobre este tema sejam feitas nos devidos fóruns técnicos e não através de especulações.</p></p>
<p><p>6) A Oi tem um histórico de prestação de serviços ao governo de Pernambuco, atendendo com alto padrão de qualidade o contrato iniciado em 2012. Ao longo deste período, a Oi teve papel essencial para o desenvolvimento do estado, ao levar tecnologia de ponta para o interior de Pernambuco. Mantendo seu compromisso com o estado, a Oi permanece com sua rede ativa, garantindo o serviço e o alto padrão de qualidade no atendimento ao governo, enquanto aguarda a solução do impasse em torno da atual licitação.</p></p>
<p><p>7) A companhia reafirma ainda seu compromisso com o estado e sua população, o que está refletido na ampliação de investimentos com foco em qualidade, na geração de empregos e no longo histórico de iniciativas nas áreas de educação, cultura e esporte. Em 2018, a Oi aumentou seu investimento em 30% em relação ao ano anterior. A operadora implantou rede de fibra ótica em Recife e lançou tecnologia 4,5G na capital e em outras quatro cidades, proporcionando aos clientes uma melhor experiência. A Oi oferece cobertura 4G em 60 cidades do estado. Temos mais de 5.100 colaboradores diretos e indiretos em Pernambuco. Além disso, desde 2006, a Oi desenvolve em Recife o programa NAVE (Núcleo Avançado em Educação), em parceria com a Secretaria de Estado de Educação, que oferece ensino médio integrado ao profissional com foco na indústria digital e criativa. A escola estadual já formou mais de 1.500 jovens e também fornece formação em tecnologia aplicada à educação para centenas de professores da rede pública a cada ano.</p></p>
<p><h2><strong>Embratel rebateu a nota da Oi e acusou a operadora de "fake news"</strong></h2></p>
<p><p>CARTA ABERTA AOS PERNAMBUCANOS II</p></p>
<p><p>A quem interessa que o Projeto Pernambuco Conectado II não seja aprovado?</p></p>
<p><p>No intuito de responder Fake News com Fatos, informamos:</p></p>
<p><p>- Apresentamos a melhor proposta e, por isso, fomos vencedores de alguns lotes do projeto. Portanto, é fato que a oferta do consórcio Claro/Embratel é melhor e mais competitiva para o Estado de Pernambuco;</p></p>
<p><p>- Nossa proposta gera uma economia de R$ 784 milhões aos cofres públicos do Estado de Pernambuco e custa R$ 46,55 milhões a menos do que a da operadora concorrente. Quantas melhorias o Estado pode fazer com esse dinheiro público? Quantos pernambucanos podem ser beneficiados com projetos gerados a partir dessa economia?</p></p>
<p><p>- Apresentamos 10 atestados aceitos pela Comissão Técnica que totalizaram 49.392 circuitos monitorados, quando o edital solicitava 13.000 itens (3,7 vezes mais do que solicitado).</p></p>
<p><p>O relatório da Comissão de Licitação comprovou a capacidade técnica de entrega de serviços de telecomunicação de diversas empresas, entre elas o Consórcio Pernambuco Inovador, formado pelas empresas Embratel/Claro, Primesys e Smart Network (Lote 1- Rede de Dados), Telemar Norte Leste (Lote 2- Telefonia Fixa), Claro (Lote 3- Telefonia móvel), Consórcio Pernambuco Inovador, formado pelas empresas Claro e Primesys (Lote 4- Internet) e Smart Network (Lote 5- Internet). Após uma criteriosa análise, toda a documentação das referidas empresas foi validada pela Comissão de Licitação;</p></p>
<p><p>- Os documentos públicos do projeto estão disponíveis no site do Governo, de forma transparente:</p></p>
<p><p><a href="https://sei.pe.gov.br/modulos/pesquisa/md_pesq_processo_exibir.php?HWCRzAlTp6p9oPY_i_Z7kgnYB2ccQkOK5gn2cmIj2wTf7px4wv6Eh7aheEk6fR1NHbsnAK5kMtfgiwXDAND0fKtybuuavaXqfJO6WGLZdjnt3d9zccuVDtskfK-faGKM">Link</a></p></p>
<p><p>Sim, estamos certos de que propostas que são superiores em termos de qualidade e de preço ‘tumultuam’ o mercado e mudam o status quo de regiões atendidas por outros fornecedores. Que o sentimento de indignação relatado por outras operadoras concorrentes seja substituído no futuro por projetos melhores.</p></p>
<p><p>No que depender de nós, a população pernambucana receberá o melhor, sempre!</p></p>
{% endraw %}