---
id: 12589677
date: "2019-08-20T17:18:48Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "naomi-campbell"
  - "noruega"
categories:
  - "projeto-comprova"
title: "Imagem de matan\u00e7a de baleias n\u00e3o foi capturada na Noruega"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/08/comprova-baleias.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Do <a href="https://projetocomprova.com.br/publica%C3%A7%C3%B5es/imagem-de-matanca-de-baleias-nao-foi-capturada-na-noruega/" target="_blank" rel="noopener">Projeto Comprova</a></p></p>
<p><h3>Contexto Errado</h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>A foto foi tirada em Tórshavn, capital das Ilhas Faroé, território dinamarquês. O registro foi feito pelo fotógrafo Jan Egil Kristiansen durante a caçada anual de baleias-piloto, em 2004.</li></p>
<p></ul></p>
<p><p>Está fora de contexto a fotografia que circula nas redes sociais sobre suposta matança de baleias promovida pela Noruega. Segundo publicações localizadas pelo Comprova no Instagram e no Twitter, o país nórdico é “hipócrita” por se preocupar com o meio ambiente no Brasil enquanto promove a caça dos animais.</p></p>
<p><p>A foto em questão, na verdade, foi tirada em outubro de 2004 em Tórshavn, capital das Ilhas Faroé, território dinamarquês localizado no Atlântico Norte. A imagem foi publicada no Flickr do fotógrafo Jan Egil Kristiansen com o título “Grindadráp” (caçadas, no idioma feroês).</p></p>
<p><p>Esta verificação do Comprova investigou a origem e o contexto da foto divulgada nos perfis @direitaopressao, no Instagram, e @elzaaraujoyaho1, no Twitter.</p></p>
<p><h2>Como verificamos</h2></p>
<p><p>O Comprova utilizou ferramentas de busca reversa de imagem, como o Google Imagens e o TinEye, e consultou os arquivos do Wayback Machine, ferramenta que registra capturas de tela de sites na internet, e do Flickr.</p></p>
<p><p>A equipe também entrou em contato com o fotógrafo Jan Egil Kristiansen, responsável pelo clique da caçada nas Ilhas Faroé, e buscou informações no site oficial do governo do arquipélago e da Dinamarca.</p></p>
<p><h3>‘Hipocrisia’</h3></p>
<p><p>As postagens no Instagram e no Twitter destacam uma suposta “hipocrisia” da Noruega em criticar políticas ambientais brasileiras enquanto permite a caça de baleias em seu território. Para isso, utilizam uma fotografia de pescadores matando os animais em uma praia cuja água está manchada de sangue.</p></p>
<p><p>Diferentemente do que é informado pelas publicações que viralizaram nas redes sociais, a imagem não foi tirada na Noruega, e sim em um território da Dinamarca, no Atlântico Norte.</p></p>
<p><p>Por meio da ferramenta de <a href="https://tineye.com/" target="_blank" rel="noopener">busca reversa de imagem TinEye</a>, que permite fazer buscas por imagens semelhantes publicadas na internet, o Comprova localizou uma publicação de 2009, atualmente fora do ar, no site BuzzFeed. Com auxílio da <a href="https://web.archive.org/web/20111227074138/https://www.buzzfeed.com/yacomink/blood-everywhere" target="_blank" rel="noopener">ferramenta Wayback Machine</a>, que grava versões antigas de conteúdos publicados na internet, a equipe conseguiu reler o artigo, que também comentava sobre as caçadas de baleia nas Ilhas Faroé. Contudo, não havia menção ao responsável pelo registro.</p></p>
<p><p>A partir dessas informações, o Comprova filtrou resultados da <a href="https://www.google.com/search?hl=pt-BR&amp;tbs=sbi%3AAMhZZivnQikmUREkCh2Ghl2uTaQfgFoUfaOD3ja79bllfsRUC6G1Jd4Pn-CgzTH17EsE_11o7lGPMlps7yXGinLqylkCXdVpEUvcnV7gzlPtHiUbqgrxiuiDneJGzl1oZ_1YSuQZQrQc5-JP9lIZIvWof3pn6vWvvCXxrdHmGOztatYXPUVJWs2y1iqo82-hSkiqI76OQ9g2lZ7PmP-Z5WsHAnTme-T-G6WiH3dh6GMT69xtD4dAhPvQ9pDWpz8jHZsl7LZd8fLHPNLJOyE-n2UprwKWJA7h4r0VHWkbmq71or_1w5yhNdWtPrYAnhoyuq2dOoT2Vzg1543eUNaBS4M3T6H2GohD9gQ_1Q&amp;ei=k_RaXYH_EeS-5OUP9aGTMA&amp;q=faroe+islands&amp;oq=faroe+islands&amp;gs_l=psy-ab.3..35i39i19j35i39j0i131j0l7.2196.5363..5550...1.0..0.313.1879.1j11j1j1......0....1..gws-wiz.......0i67j0i131i67.E7ANu1rVlrY&amp;ved=0ahUKEwjBlLLz0Y_kAhVkH7kGHfXQBAYQ4dUDCAo&amp;uact=5" target="_blank" rel="noopener">busca reversa no Google Imagens</a> para resultados que fizessem menção ao termo “Faroe Islands” e encontrou uma <a href="https://www.flickr.com/photos/9183672/4227605393" target="_blank" rel="noopener">publicação no Flickr</a> de uma mulher chamada Miriam Godet que creditava a imagem ao fotógrafo Jan Egil Kristiansen.</p></p>
<p><p>O post também continha um link que <a href="https://www.flickr.com/photos/styrheim/2441726158/" target="_blank" rel="noopener">redirecionava para o perfil profissional do fotógrafo na rede social</a>, onde a foto foi originalmente publicada. O álbum no qual a foto está inserida se chama “Grindadráp” (caçadas, no idioma feroês) e o clique foi feito no dia 09 de outubro de 2004 em Tórshavn, capital das Ilhas Faroé.</p></p>
<p><p>O Comprova, então, entrou em contato com Jan pelas redes sociais. Em mensagem via Facebook, ele reiterou as informações encontradas pela equipe. “Confirmo a data e o lugar nas Ilhas Faroé, que não fazem parte da Noruega desde 1814. Também gostaria de acrescentar que não vejo nada de errado em comer carne de baleia-piloto, e que a maioria dos noruegueses provavelmente concorda com isso”, escreveu. Ele, que atua como freelancer, ainda comentou que “tirou a foto por conta própria” e depois vendeu a diferentes veículos de comunicação.</p></p>
<p><p>A equipe também descobriu que a <a href="https://www.gettyimages.com.br/detail/foto-jornal%C3%ADstica/whaling-in-t%C3%B3rshavn-dead-pilot-whales-on-the-beach-foto-jornal%C3%ADstica/159296864?adppopup=true" target="_blank" rel="noopener">imagem está à venda pela agência GettyImages</a> por valores entre US$175 a US$ 499.</p></p>
<p><h3>Prática milenar</h3></p>
<p><p>De acordo com o site do governo das Ilhas Faroé, “as formas locais e tradicionais de agricultura e caça, incluindo a caça costeira de baleias-piloto, permitiram às Ilhas Faroé manter um grau relativamente alto de autossuficiência na produção local de alimentos”. O texto ainda diz que “é considerado bom senso econômico e ambiental aproveitar ao máximo os recursos naturais que estão disponíveis localmente”.</p></p>
<p><p>Um hotsite do governo dedicado a esta prática afirma que “a condução, encalhe, matança e distribuição de baleias-piloto são totalmente regulamentadas por leis. As capturas são compartilhadas entre os participantes e a comunidade local”.</p></p>
<p><h3>Caça a baleias na Noruega</h3></p>
<p><p>Apesar da imagem compartilhada nas redes sociais não ter sido tirada na Noruega, a prática é comum no país. Conforme afirma o <a href="https://www.regjeringen.no/en/topics/food-fisheries-and-agriculture/fishing-and-aquaculture/whaling-and-seal-hunting/whaling/id2001553/" target="_blank" rel="noopener">próprio governo, em seção de seu site</a>, a baleação começou a funcionar novamente em 1993, depois de cinco anos parada. “Na Noruega, a caça às baleias sempre foi feita em combinação com a pesca tradicional. A baleeira norueguesa é sustentável e legal. A gestão de recursos da Noruega é baseada no princípio do uso sustentável dos recursos naturais. A colheita de recursos marinhos, incluindo baleias, é baseada em critérios científicos.”</p></p>
<p><p>O Comitê Científico da Comissão Internacional Baleeira (IWC), responsável pela conservação de baleias e regulamentação da caça, proibiu a caça comercial em todo o mundo. Noruega e Islândia não aderiram, mas informam o número de animais capturados. Anualmente, são estabelecidas quotas com base nos procedimentos desenvolvidos pelo IWC.</p></p>
<p><p>Em sua resposta ao Comprova, Jan ainda explicou a diferença entre a caça na Noruega e no arquipélago onde mora. “A baleação norueguesa ocorre em mar aberto, não nas praias como aqui nas Ilhas Faroé”, escreveu.</p></p>
<p><h2>Repercussão nas redes</h2></p>
<p><p>A publicação de @elzaaraujoyaho1 obteve 798 RTs e 1,5 mil curtidas. No Instagram, a publicação de @direitaopressao obteve 9.522 likes até o dia 20 de agosto.</p></p>
<p><p>O <a href="https://politica.estadao.com.br/blogs/estadao-verifica/publicacao-exagera-numero-de-baleias-cacadas-na-noruega-para-criticar-verba-do-fundo-amazonia/" target="_blank" rel="noopener">Estadão Verifica</a>, parceiro do Comprova, e a <a href="https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2019/08/16/verificamos-baleias-noruega/" target="_blank" rel="noopener">Agência Lupa</a> também desmentiram conteúdos semelhantes.</p></p>
<p><h2>Contexto</h2></p>
<p><p>O ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, <a href="https://noticias.uol.com.br/meio-ambiente/ultimas-noticias/redacao/2019/05/17/salles-questiona-eficacia-de-projetos-do-fundo-amazonia-contra-desmatamento.htm" target="_blank" rel="noopener">afirmou no dia 17 de maio</a> que parte dos projetos do Fundo Amazônia – iniciativa que capta doações não reembolsáveis da Noruega e da Alemanha para ações de prevenção, monitoramento e combate ao desmatamento – apresentaram irregularidades após análise preliminar. Ele também afirmou que proporia a revisão de critérios de contratações.</p></p>
<p><p>A Embaixada da Noruega, que responde por 94% das doações, respondeu, em nota, <a href="https://www.norway.no/pt/brasil/noruega-brasil/noticias-eventos/brasilia/noticias/declaracao-sobre-o-fundo-amazonia/" target="_blank" rel="noopener">não ter sido informada pelo governo</a> sobre proposta de mudança no programa. Ainda, garantiu que estava satisfeita com a atual gestão, feita pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), e com a seleção de seus projetos em andamento.</p></p>
<p><p>Com a divulgação de dados que mostram aumento do desmatamento na Amazônia, a ministra alemã do Meio Ambiente, Svenja Schulze, anunciou em entrevista ao jornal “Tagesspiegel”, em 10 de agosto, que <a href="https://sustentabilidade.estadao.com.br/noticias/geral,ministerio-alemao-vai-suspender-financiamento-a-projetos-de-conservacao-na-amazonia-diz-jornal,70002962447" target="_blank" rel="noopener">congelaria projetos de proteção florestal na Região Amazônica no valor de R$ 155 milhões de reais</a>.</p></p>
<p><p>Um dia depois, Bolsonaro comentou a decisão e disse que a <a href="https://www.correiodopovo.com.br/not%C3%ADcias/pol%C3%ADtica/alemanha-vai-deixar-de-comprar-%C3%A0-presta%C3%A7%C3%A3o-a-amaz%C3%B4nia-diz-bolsonaro-1.357868" target="_blank" rel="noopener">Alemanha “vai deixar de comprar à prestação a Amazônia”</a>. No dia 14, o presidente deu uma <a href="https://noticias.uol.com.br/meio-ambiente/ultimas-noticias/redacao/2019/08/14/bolsonaro-manda-merkel-reflorestar-alemanha-com-dinheiro-suspenso.htm" target="_blank" rel="noopener">sugestão aos europeus</a>. “Eu queria até mandar recado para a senhora querida Angela Merkel, que suspendeu 80 milhões de dólares pra Amazônia. Pega essa grana e refloreste a Alemanha, tá ok? Lá está precisando muito mais do que aqui.”</p></p>
<p><p>Antes, em 7 de agosto, o ministro Salles havia afirmado que a Noruega possui passivos ambientais e desqualificou as cobranças que o país tem feito às mudanças no Fundo. “A Noruega é o país que explora petróleo no Ártico, eles caçam baleia. E colocam no Brasil essa carga toda, distorcendo a questão ambiental”, declarou.</p></p>
<p><p>Dois dias depois, a nação nórdica emitiu nota para afirmar que “está comprometida a continuar com a gestão responsável, prudente e sustentável dos seus recursos petrolíferos”. A indústria petrolífera norueguesa, declarou, “é líder global em padrões de saúde, segurança e proteção ambiental”. Contudo, no dia 15, o <a href="https://oglobo.globo.com/sociedade/noruega-paralisa-repasses-para-fundo-amazonia-23879397" target="_blank" rel="noopener">ministro norueguês do Clima e Meio Ambiente, Ola Elvestuen, anunciou que o país suspendeu o repasse de 300 milhões de coroas norueguesas</a>, o equivalente a R$ 133 milhões, para ações contra o desmatamento no Brasil.</p></p>
<p><p>De acordo com o jornal norueguês Dagens Næringsliv, Elvestuen considera que o Brasil quebrou o acordo para financiar medidas de desmatamento. Questionado sobre a decisão, Salles disse que as negociações sobre o destino do fundo ainda estão em andamento e que, por isso, vê como “natural” a decisão de reter repasses à iniciativa.</p></p>
<p><p>No domingo, 18, o presidente Jair Bolsonaro compartilhou <a href="https://twitter.com/jairbolsonaro/status/1163242553837330432" target="_blank" rel="noopener">vídeo</a> em seu perfil no Twitter atribuindo à Noruega uma caça de baleias. As imagens, no entanto, foram feitas pela ONG Sea Shepherd UK, que <a href="https://twitter.com/seashepherd_uk/status/1163399188308271104" target="_blank" rel="noopener">desmentiu o uso incorreto das gravações</a> e esclareceu que elas.</p></p>
<p><h3><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/categoria/projeto-comprova/">Leia todas as verificações do Comprova</a></h3></p>
{% endraw %}