---
id: 12589514
date: "2019-08-15T15:58:23Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "artigo"
  - "astronomia"
  - "brasil"
  - "fenomenos-astronomicos"
  - "texto-base"
categories:
  - "projeto-comprova"
title: "Artigo enganoso associa mais armas a menos viol\u00eancia; texto traz perspectiva incompleta de estat\u00edsticas sobre o Brasil e os EUA"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/08/comprova-armas.jpg"
---
{% raw %}
<p><p><em>Do <a href="https://projetocomprova.com.br/publica%C3%A7%C3%B5es/artigo-enganoso-associa-mais-armas-a-menos-violencia-texto-traz-perspectiva-incompleta-de-estatisticas-sobre-o-brasil-e-os-eua/" target="_blank" rel="noopener">Projeto Comprova</a></em></p></p>
<p><h3>Enganoso</h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>Pesquisas realizadas por universidades nos Estados Unidos e no Brasil indicam o contrário. O artigo também usa dados incorretos sobre o Brasil.</li></p>
<p></ul></p>
<p><p>É enganoso um artigo compartilhado nas redes sociais com a alegação de que mais armas podem reduzir os índices de violência. Pesquisas realizadas por universidades nos Estados Unidos e no Brasil indicam o contrário.</p></p>
<p><p>O artigo usa números de armas e homicídios dos Estados Unidos, mas fornece dados incorretos sobre o Brasil.</p></p>
<p><p>A publicação original foi feita após dois atentados com armas de fogo nos Estados Unidos que resultaram em 31 mortos. O texto acusa a mídia de hipocrisia e a esquerda de ser oportunista por relacionarem a permissividade com a posse de armas à violência.</p></p>
<p><p>O Comprova calculou a correlação entre a força ou fraqueza relativa das legislações estaduais sobre armamentos e a taxa de mortes por armas de fogo nos estados americanos, estatística que também inclui acidentes e suicídios. O resultado encontrado aponta que quanto mais forte a regulamentação antiarmas, menor o índice de mortes por armas de fogo.</p></p>
<p><p>Esta verificação do Comprova investigou os dados de um texto publicado no site Jornal da Cidade Online.</p></p>
<p><h2>Como verificamos</h2></p>
<p><p>O Comprova verificou as alegações feitas no post com dados de instituições como Small Arms Survey, Organização Mundial da Saúde (OMS), FBI, Giffords Law Center, Departamento de Justiça norte-americano, Suprema Corte dos Estados Unidos, Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) e Fórum Brasileiro de Segurança Pública. O Comprova também entrou em contato com o autor da publicação.</p></p>
<p><p>Você pode refazer o caminho da verificação usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.</p></p>
<p><h3>Armas e homicídios no Brasil e nos Estados Unidos</h3></p>
<p><p>É verdadeiro que os Estados Unidos são o <a href="https://www.smallarmssurvey.org/fileadmin/docs/T-Briefing-Papers/SAS-BP-Civilian-Firearms-Numbers.pdf" target="_blank" rel="noopener">país mais armado do mundo</a>, com 393 milhões de armas, mais do que as 300 milhões indicadas no texto do Jornal da Cidade Online. O país também está em primeiro lugar como a nação com mais armas entre seus cidadãos: há 120,5 armas para cada 100 habitantes. Mais de uma por pessoa e duas vezes mais do que o Iêmen, que está em segundo lugar e tem uma taxa de 52,8 armas per capita.</p></p>
<p><p>O Brasil é o sétimo do ranking, com 17,5 milhões de armas. Valor bem acima do exposto no texto, de menos de 1 milhão. Considerando o número de armas entre os cidadãos, há 8,3 para cada 100 habitantes.</p></p>
<p><p>Os dados são do <a href="https://www.smallarmssurvey.org/fileadmin/docs/Weapons_and_Markets/Tools/Firearms_holdings/SAS-BP-Civilian-held-firearms-annexe.pdf" target="_blank" rel="noopener">último relatório da organização Small Arms Survey</a>, de 2017, cujos estudos, envolvendo 178 países, são usados por governos do mundo inteiro para desenvolver políticas públicas. A organização é ligada ao <a href="https://graduateinstitute.ch/" target="_blank" rel="noopener">Graduate Institute of International and Development Studies</a>, de Genebra (Suíça).</p></p>
<p><p>A taxa de homicídios no Brasil é 4,8 vezes maior do que a dos Estados Unidos. Enganosamente, o texto afirma que é seis vezes maior.</p></p>
<p><p>Por aqui, há 31,3 homicídios a cada 100 mil habitantes e por lá, 6,5 a cada 100 mil. Os dados são de <a href="https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/272596/9789241565585-eng.pdf?ua=1&amp;ua=1" target="_blank" rel="noopener">relatório de 2017 da Organização Mundial da Saúde (OMS)</a> (expostos na página 55).</p></p>
<p><div class="infogram-embed" data-id="f38b0bd0-7b8b-46bf-b6e6-d4f73529d858" data-type="interactive" data-title="Armas no mundo"> </div></p>
<p><p><script>!function(e,t,s,i){var n="InfogramEmbeds",o=e.getElementsByTagName("script")[0],d=/^http:/.test(e.location)?"http:":"https:";if(/^\/{2}/.test(i)&&(i=d+i),window[n]&&window[n].initialized)window[n].process&&window[n].process();else if(!e.getElementById(s)){var r=e.createElement("script");r.async=1,r.id=s,r.src=i,o.parentNode.insertBefore(r,o)}}(document,0,"infogram-async","https://e.infogram.com/js/dist/embed-loader-min.js");</script></p></p>
<p><div style="padding: 8px 0; font-family: Arial!important; font-size: 13px!important; line-height: 15px!important; text-align: center; border-top: 1px solid #dadada; margin: 0 30px;"><a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com/f38b0bd0-7b8b-46bf-b6e6-d4f73529d858" target="_blank" rel="noopener">Armas no mundo</a><br /></p>
<p> <a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com" target="_blank" rel="nofollow noopener">Infogram</a></div></p>
<p><div></p>
<p><h3>Relação entre armas e violência</h3></p>
<p><p>A premissa do texto é de que mais armas podem reduzir os índices de violência. No entanto, a maioria das pesquisas sustenta o contrário: que dificultar a compra reduz as mortes por arma de fogo.</p></p>
<p><p>Um estudo feito na Universidade de Columbia e <a href="https://academic.oup.com/epirev/article/38/1/140/2754868" target="_blank" rel="noopener">publicado em 2016 no periódico Epidemiologic Reviews</a> revisou os resultados de 130 pesquisas feitas em 10 países, de 1950 a 2014. Resultado: políticas que restringem o acesso a armas resultaram em menor violência nos países.</p></p>
<p><p>Em 2018, mais pessoas morreram por armas do que por acidentes de carro nos Estados Unidos, <a href="https://wonder.cdc.gov/controller/saved/D76/D48F344" target="_blank" rel="noopener">mostrou o CDC</a>, equivalente à Anvisa norte-americana.</p></p>
<p><p>Há também uma revisão feita no Brasil pelo professor do Insper e pesquisador na área em análise econômica do direito Thomas Conti. Ele analisou 61 pesquisas sobre o assunto – muitas delas, revisões de outros estudos – e descobriu que <a href="https://thomasvconti.com.br/2017/dossie-armas-violencia-e-crimes-o-que-nos-dizem-61-pesquisas-recentes/" target="_blank" rel="noopener">90% delas indicam que mais armas não estão associadas a menos crimes</a>. Os critérios de seleção foram estudos publicados nos últimos cinco anos, em revistas científicas de alto padrão. Ele afirma que os estudos que defendem que mais armas combatem a violência têm falhas na metodologia.</p></p>
<p><p>Ainda no Brasil, há três grandes estudos que analisam a relação entre armas de fogo e violência: <a href="https://www.mapadaviolencia.org.br/pdf2016/Mapa2016_armas_web.pdf" target="_blank" rel="noopener">Mapa da Violência</a>, o <a href="https://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/nota_tecnica/160322_nt_17_atlas_da_violencia_2016_finalizado.pdf" target="_blank" rel="noopener">Atlas da Violência</a> e <a href="https://www.forumseguranca.org.br/wp-content/uploads/2018/09/FBSP_ABSP_edicao_especial_estados_faccoes_2018.pdf" target="_blank" rel="noopener">Anuário Brasileiro da Segurança Pública</a>. Todos apontam que maior circulação de armas está associada a mais violência.</p></p>
<p><p>Daniel Cerqueira, coordenador do Atlas da Violência e pesquisador do Instituto de Pesquisa Econômica e Aplicada (Ipea), órgão do governo federal, afirmou ao Comprova que as evidências internacionais e brasileiras apontam que as armas estão relacionadas à violência. Ele também destacou que a realidade dos Estados Unidos precisa ser comparada com a de outros países desenvolvidos — neste caso, o país tem índices de violência acima dos registrados em nações europeias.</p></p>
<p><p>“As pesquisas internacionais mostram que a arma conspira contra a segurança da própria família, que aumenta as chances de os vizinhos sofrerem violência, aumenta as chances de a arma cair no mercado ilegal e inclusive de o lar da família ser alvo de interesse de criminosos em busca das armas”, aponta o pesquisador, doutor em Economia pela PUC-Rio e um dos maiores especialistas do Brasil na relação entre economia do crime e segurança pública. “Os poucos estudos que apontaram o contrário caíram em descredibilidade por erros técnicos, foram refeitos e chegou-se a resultados contrários”, acrescenta.</p></p>
<p><p>O estudo mais recente em andamento e com grande abrangência está sendo tocado por um dos mais respeitados pesquisadores sobre os impactos de armas de fogo no mundo, o professor John J. Donohue, da Universidade de Stanford, nos Estados Unidos. A metodologia de análise inclui aquela usada por autores que defendem que mais armas reduzem a violência. Em junho de 2019, <a href="https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/jels.12219" target="_blank" rel="noopener">um artigo com os resultados foi publicado</a>. Ao analisar os efeitos da flexibilização do porte de armas em diferentes Estados norte-americanos (lá, cada estado tem autonomia para decidir sobre o tema), os pesquisadores descobriram que facilitar o porte de armas aumentou de 13% a 15% a taxa de crimes violentos após 10 anos de as leis terem sido flexibilizadas.</p></p>
<p><p>Nos Estados Unidos, os dados também indicam que armas de fogo em casa são um risco para crianças e adolescentes. <a href="https://med.stanford.edu/news/all-news/2018/11/lax-state-gun-laws-linked-to-more-child-teen-gun-deaths.html" target="_blank" rel="noopener">Este estudo de 2018</a> feito por pediatras da Universidade de Stanford, na Califórnia, mostra que ferimentos por arma são a segunda principal causa de morte de jovens nos Estados Unidos – os dados usados são do próprio governo federal. Em estados onde comprar armas é mais fácil, o risco é duas vezes maior do que onde há mais obstáculos para comprá-las. Um dos autores do estudo diz que uma criança norte-americana tem 82 vezes mais chances de morrer com um tiro do que uma criança de qualquer outro país desenvolvido.</p></p>
<p><p>Há ainda outro problema nos Estados Unidos: quem tem armas de fogo em casa tem 10,4 vezes mais chances de morrer por suicídio, mostrou <a href="https://academic.oup.com/aje/article/160/10/929/140858" target="_blank" rel="noopener">estudo publicado no American Journal of Epidemiology em 2004</a>. Historicamente, o maior número de mortes por armas de fogo nos EUA ocorre por suicídio, a <a href="https://www.cdc.gov/nchs/data/databriefs/db328-h.pdf" target="_blank" rel="noopener">10ª maior causa de morte no país</a>. Os dados do CDC ainda <a href="https://www.cdc.gov/nchs/fastats/suicide.htm" target="_blank" rel="noopener">mostram que metade dos norte-americanos que se suicidaram em 2017 usaram justamente uma arma de fogo</a>.</p></p>
<p><p>O aumento de armas na população está também associado com o aumento de armas no mercado irregular, aponta o Atlas da Violência, publicado em 2019 no Brasil. O documento cita os <a href="https://www.alerj.rj.gov.br/(X(1)S(qhb1ac5ou3pjvkwarcauutbt))/Visualizar/Noticia/44449?AspxAutoDetectCookieSupport=1" target="_blank" rel="noopener">resultados da CPI das Armas</a>, realizada na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro. O estudo apurou que, entre 2005 e 2015, 17,6 mil armas legais foram desviadas para o mercado paralelo, das quais 86% tinham sido compradas de forma legal para civis e militares.</p></p>
<p><h3>Legislação sobre armas nos Estados Unidos</h3></p>
<p><p>O texto do Jornal da Cidade Online faz uma comparação enganosa entre cidades dos Estados Unidos, afirmando que Chicago e Baltimore são as mais violentas e que têm legislações mais restritivas para o acesso a armas.</p></p>
<p><p>Baltimore, em Maryland, é a 4ª cidade com índice mais alto de assassinatos nos Estados Unidos (22 por 100 mil habitantes) e Chicago, em Illinois, fica na 20ª posição (9 a cada 100 mil). Os dados são das <a href="https://ucr.fbi.gov/crime-in-the-u.s/2018/preliminary-report" target="_blank" rel="noopener">estatísticas mais recentes compiladas pela agência federal de inteligência americana, o FBI</a>, de janeiro a junho de 2018. A taxa mais alta de homicídio é de St. Louis, no Missouri (26 mortos a cada 100 mil habitantes).</p></p>
<p><p>Se considerarmos os índices de crimes violentos (homicídio, estupro, assalto e agressão corporal grave), a cidade mais violenta dos Estados Unidos é Detroit, no Michigan (934 casos por 100 mil habitantes). Baltimore está na 5ª posição do ranking (839 casos a cada 100 mil habitantes) e Chicago só aparece em 30º (479 registros por 100 mil habitantes).</p></p>
<p><p>Embora Baltimore e Chicago tenham leis de porte e venda de armas mais restritivas, elas não são as mais rígidas do país. Maryland e Illinois estão, respectivamente, no 4º e 8º lugar do ranking do <a href="https://lawcenter.giffords.org/" target="_blank" rel="noopener">Giffords Law Center</a>, organização que advoga pelo controle de armas de fogo e classifica a legislação dos estados americanos com notas de A a F (sendo a primeira mais restritiva e a segunda, mais permissiva). A entidade leva em consideração aspectos como verificação de antecedentes e regulamentos de segurança.</p></p>
<p><p>A distribuição das cidades com números de criminalidade mais altos não se divide de forma uniforme em relação à rigidez da legislação estadual sobre armas de fogo. Entre as 30 cidades americanas com maior índice de crimes violentos, 12 estão localizadas em estados com nota “F” no ranking Giffords, cinco em estados com notas “D” e “D-”, quatro em estados com notas “C” e “C-”, duas em um estado com nota “B+” e sete em estados com notas “A” e “A-”.</p></p>
<p><p>Quando comparamos a taxa de homicídios com a rigidez em relação à legislação de armas, observamos que entre as 30 cidades com índices mais altos de assassinatos, nove estão em estados com nota “F”, ou seja, são mais permissivas; 11 em estados com notas “D” e “D-”, cinco em estados de notas “C+”, “C” e “C-”, uma em um estado com nota “B+” e quatro em estados com notas “A” e “A-”.</p></p>
<p><p>O que se pode concluir desses dados é que os exemplos de Baltimore e Chicago são anedóticos, e não são indicadores de tendências nos Estados Unidos em geral. As cidades que estão no topo das mais violentas do país, Detroit e St. Louis, ficam em estados com legislação relativamente mais frouxa em relação a armas: Michigan (nota “C”, 16º lugar no ranking Giffords) e Missouri (nota “F”, 47º lugar).</p></p>
<p></div></p>
<p><div class="infogram-embed" data-id="921c339d-1f42-46b3-b8d3-ce8d82e8c2a4" data-type="interactive" data-title="Criminalidade e armas de fogo nos Estados Unidos"> </div></p>
<p><p><script>!function(e,t,s,i){var n="InfogramEmbeds",o=e.getElementsByTagName("script")[0],d=/^http:/.test(e.location)?"http:":"https:";if(/^\/{2}/.test(i)&&(i=d+i),window[n]&&window[n].initialized)window[n].process&&window[n].process();else if(!e.getElementById(s)){var r=e.createElement("script");r.async=1,r.id=s,r.src=i,o.parentNode.insertBefore(r,o)}}(document,0,"infogram-async","https://e.infogram.com/js/dist/embed-loader-min.js");</script></p></p>
<p><div style="padding: 8px 0; font-family: Arial!important; font-size: 13px!important; line-height: 15px!important; text-align: center; border-top: 1px solid #dadada; margin: 0 30px;"><a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com/921c339d-1f42-46b3-b8d3-ce8d82e8c2a4" target="_blank" rel="noopener">Criminalidade e armas de fogo nos Estados Unidos</a><br /></p>
<p> <a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com" target="_blank" rel="nofollow noopener">Infogram</a></div></p>
<p><div></p>
<p><p>No ranking do Giffords Law Center, Maryland tem nota “A-”, o que indica uma legislação relativamente restritiva. Entre as exigências, está a checagem de antecedentes para compra e transferência de pistolas e a proibição de venda de mais de uma arma em um período de 30 dias. Para obter licença para comprar um revólver, é preciso completar um curso de segurança.</p></p>
<p><p>As regras mais rígidas para porte de armas de fogo no estado americano foram aprovadas em 2013, com o <a href="https://mgaleg.maryland.gov/2013RS/bills/sb/sb0281e.pdf" target="_blank" rel="noopener">Firearm Safety Act</a>. No ano passado, foram estabelecidas normas ainda mais duras, de acordo com o Giffords Law Center.</p></p>
<p><p>É importante ressaltar que uma parte considerável das armas utilizadas em crimes em Maryland é importada de outros estados. A <a href="https://www.atf.gov/docs/undefined/mdwebsite17183900pdf/download" target="_blank" rel="noopener">Divisão de Álcool, Tabaco, Armas de Fogo e Explosivos</a> (ATF, na sigla em inglês) do Departamento de Justiça americano registrou que, em 2017, 53% das armas rastreadas em Maryland foram compradas em outros estados dos EUA, a maior taxa de importação da nação — a média do restante do país é 29%.</p></p>
<p><p>Segundo a ATF, os armamentos vieram de unidades da federação como Virginia (nota “D”), Pennsylvania (“C+”), West Virginia (“F”) e Georgia (“F”), que têm legislação mais frouxa que Maryland, segundo o ranking do Giffords Law Center.</p></p>
<p><p>Illinois <a href="https://lawcenter.giffords.org/gun-laws/state-law/illinois/" target="_blank" rel="noopener">tem nota “B+” e fica na 8ª posição entre os 50 estados americanos</a> no ranking Giffords. Assim como Maryland, é preciso passar por uma checagem de antecedentes antes de adquirir uma licença para portar armas, que dura 10 anos. Há ainda uma lei de proteção a crianças que proíbe deixar armas destrancadas ao alcance de menores de 14 anos. O estado, no entanto, não exige o registro de armas de fogo nem impõe restrições à compra de múltiplos armamentos.</p></p>
<p><p>De forma semelhante ao que ocorre em Maryland, Illinois também tem taxa alta de importação de armas de outros estados. Segundo <a href="https://www.atf.gov/docs/undefined/ilwebsite17183875pdf/download" target="_blank" rel="noopener">relatório da ATF de 2017</a>, 52% das armas rastreadas utilizadas em crimes vieram de unidades da federação diferentes. Indiana (nota “D-”), Wisconsin (“C-”) e Missouri (“F”) são as fontes mais frequentes de armas, todos estados com legislação mais permissiva, de acordo com avaliação do Gifford Law Center.</p></p>
<p><p>O departamento de polícia da cidade de Chicago também <a href="https://www.chicago.gov/content/dam/city/depts/mayor/Press%20Room/Press%20Releases/2017/October/GTR2017.pdf" target="_blank" rel="noopener">produziu um documento sobre a origem das armas empregadas em crimes</a>. O levantamento aponta uma tendência consistente de uma década em que a maioria das armas de fogo ilegais recuperadas em Chicago são rastreadas a estados com menos regulação de armas de fogo. No caso da cidade, quase 60% do armamento usado em crimes vinha de outras unidades da federação.</p></p>
<p><p>Usar Chicago como exemplo de cidade em que o controle de armas de fogo não funcionaria já foi uma tática empregada pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, e pela ex-porta-voz da Casa Branca Sarah Huckabee Sanders. Como ressaltou a rádio americana NPR, esse argumento <a href="https://www.npr.org/2017/10/05/555580598/fact-check-is-chicago-proof-that-gun-laws-don-t-work" target="_blank" rel="noopener">também ecoa em sites de direita, como o Breitbart</a>. Essa alegação, no entanto, já foi desmentida por agências de fact checking dos Estados Unidos, como <a href="https://www.politifact.com/illinois/statements/2017/oct/03/sarah-huckabee-sanders/chicago-toughest-gun-control-claim-shot-full-holes/" target="_blank" rel="noopener">Politifact</a>.</p></p>
<p><p>De acordo com o Politifact, a reputação de Chicago como uma cidade com alta restrição ao porte e venda de armas vem de 1982, quando foi banida a posse de revólveres nos limites municipais. Essa proibição caiu em 2010, com <a href="https://www.supremecourt.gov/opinions/09pdf/08-1521.pdf" target="_blank" rel="noopener">uma decisão da Suprema Corte americana</a> baseada na Segunda Emenda da Constituição do país. Em 2013, o estado de Illinois afrouxou sua legislação sobre armas, permitindo o <a href="https://www.ispfsb.com/" target="_blank" rel="noopener">porte não ostensivo de armas</a>.</p></p>
<p><p>Em geral, o estado americano que tem a <a href="https://lawcenter.giffords.org/gun-laws/state-law/California/" target="_blank" rel="noopener">legislação considerada mais restritiva em relação ao porte e à posse de armas é a Califórnia</a>. Todas as vendas de armamentos e munições precisam passar por verificação de antecedentes; vendedores e compradores devem ter licenciamento; há registros permanentes de armas de fogo; existe proibição de armamentos de alto calibre; autoridades locais têm liberdade de impor ainda mais restrições sobre o assunto.</p></p>
<p><p>O Mississippi fica em último lugar no ranking do Giffords Law Center, o que quer dizer que o estado tem a legislação considerada mais permissiva em relação ao porte e à posse de armas. Donos de armamentos não precisam ter licença ou registrar suas armas; não há limite no número de armas que pode se comprar de uma só vez; não há verificação de antecedentes na transação de armas entre duas partes privadas.</p></p>
<p><p>A organização pró-controle de armas observou uma correlação entre os estados com legislação mais permissiva e a taxa de mortes por armas de fogo. O Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos Estados Unidos <a href="https://www.cdc.gov/nchs/pressroom/sosmap/firearm_mortality/firearm.htm" target="_blank" rel="noopener">compila essas estatísticas de mortalidade</a>, que incluem acidentes, auto-defesa e suicídio, além de crimes violentos.</p></p>
<p><p>Existe correlação entre duas variáveis quando elas caminham juntas. O Comprova calculou a correlação entre a nota do Giffords Law Center e a taxa de mortes por armas de fogo, em uma escala que vai de -1 a 1. Em termos estatísticos, quanto mais próximo o resultado for de 1, maior a correlação — considera-se que ela é “forte” quando fica entre 0,70 e 0,89. A correlação encontrada foi de -0,78, o que quer dizer que quanto mais forte a legislação antiarmas, menor a taxa de mortes por armas de fogo.</p></p>
<p></div></p>
<p><div class="infogram-embed" data-id="dc7d8ef0-2bd3-4818-b7d5-b7650f7df7dc" data-type="interactive" data-title="Correlação entre mortes por armas de fogo e legislação antiarmas"> </div></p>
<p><p><script>!function(e,t,s,i){var n="InfogramEmbeds",o=e.getElementsByTagName("script")[0],d=/^http:/.test(e.location)?"http:":"https:";if(/^\/{2}/.test(i)&&(i=d+i),window[n]&&window[n].initialized)window[n].process&&window[n].process();else if(!e.getElementById(s)){var r=e.createElement("script");r.async=1,r.id=s,r.src=i,o.parentNode.insertBefore(r,o)}}(document,0,"infogram-async","https://e.infogram.com/js/dist/embed-loader-min.js");</script></p></p>
<p><div style="padding: 8px 0; font-family: Arial!important; font-size: 13px!important; line-height: 15px!important; text-align: center; border-top: 1px solid #dadada; margin: 0 30px;"><a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com/dc7d8ef0-2bd3-4818-b7d5-b7650f7df7dc" target="_blank" rel="noopener">Correlação entre mortes por armas de fogo e legislação antiarmas</a><br /></p>
<p> <a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com" target="_blank" rel="nofollow noopener">Infogram</a></div></p>
<p><div></p>
<p><h3>Violência nos Estados Unidos e na Suíça</h3></p>
<p><p>A publicação do Jornal da Cidade Online faz uma comparação entre os índices de violência de cidades dos Estados Unidos governadas por democratas e republicanos.</p></p>
<p><p>De fato, a maioria das cidades mais violentas dos Estados Unidos são governadas por democratas. Segundo estatísticas de crimes mais recente do FBI, de janeiro a junho de 2016, dentre as 20 cidades com maior índice de criminalidade violenta, apenas uma tinha um prefeito republicano — Wichita, no Kansas. Outras três tinham governo apartidário — caso de Springfield, no Missouri, San Bernardino, na Califórnia, e Beaumont, no Texas.</p></p>
<p><p>Entre as 20 cidades com menor índice de criminalidade violenta, sete são democratas e seis, republicanas.</p></p>
<p><p>O mesmo é observado quando a taxa considerada é a de homicídios. Entre as 20 primeiras, apenas uma tem prefeito republicano: Westminster, no Colorado. Dentre as 32 cidades com taxa de homicídio zero, sete são democratas e cinco, republicanas.</p></p>
<p><p>Mas isso quer dizer que ter um prefeito democrata aumenta a violência de uma cidade? Não necessariamente. Ao refletir sobre o assunto, é preciso ter em mente dois conceitos importantes que cientistas usam ao olhar para dados estatísticos: correlação (quando dados de diferentes contextos aumentam ou sobem junto, indicando que um fenômeno está ligado a outro) e causalidade (quando os dados indicam que um fenômeno causa outro).</p></p>
<p><p>O site <a href="https://www.tylervigen.com/spurious-correlations" target="_blank" rel="noopener">Spurious Correlations</a> (correlações absurdas, em inglês) traz alguns exemplos de ligações que não fazem nenhum sentido. Uma delas é que o número de crianças afogadas em piscina cresce quando é lançado no cinema um filme com o ator Nicholas Cage.</p></p>
<p><p>Apenas com os dados apresentados no texto publicado pelo Jornal da Cidade, não podemos afirmar de forma categórica que a correlação entre cidades democratas e taxa de violência seja espúria. Segundo o cientista político Guilherme Jardim, é possível que este seja um caso em que existam “variáveis de confusão”. São fatores terceiros que podem influenciar na correlação entre um elemento e outro.</p></p>
<p><p>“Outros fatores podem estar causando, ao mesmo tempo, a eleição de democratas”, afirma Jardim. “Por exemplo, fatores populacionais, raciais, regionais e de pobreza.”</p></p>
<p><p>Um <a href="https://www.nationalreview.com/2019/07/which-party-can-we-blame-for-poverty-and-crime/" target="_blank" rel="noopener">artigo na revista National Review explora esse assunto</a>. Um dos elementos a levar em conta é que, em geral, grandes centros urbanos nos EUA são democratas. Das 100 maiores cidades do país, 62% são governadas por este partido. E há exemplos muito diferentes nesse grupo: Baltimore, em Maryland, tem alta taxa de crimes violentos; mas Austin, no Texas, tem índice baixo de violência e também é democrata.</p></p>
<p><p>As duas cidades têm características muito diferentes. Por exemplo, enquanto <a href="https://datausa.io/profile/geo/baltimore-md/#economy" target="_blank" rel="noopener">Baltimore</a> tem população majoritariamente negra (61,9%), <a href="https://datausa.io/profile/geo/austin-tx/#economy" target="_blank" rel="noopener">Austin</a> é composta principalmente por brancos (47,7%) e hispânicos ou latinos (34,2%). Baltimore tem taxa de pobreza de 22,4%, com renda média de US$ 47 mil por ano. Em Austin, esses valores são de 15,4% e US$ 67 mil, respectivamente. Esses elementos podem influenciar, de maneiras distintas, os índices de criminalidade.</p></p>
<p><p>A relação entre armas e criminalidade é complexa: pesquisadores do tema afirmam que o crime ocorre por vários fatores, incluindo desigualdade social, acesso a armas, poucos policiais na rua, entre outros.</p></p>
<p><p>O texto do Jornal da Cidade Online alega ainda que, retiradas as cidades democratas, a taxa de homicídios dos Estados Unidos seria comparável à da Suíça. Consultado, o autor do artigo não mostrou estatísticas que corroborem essa comparação. O índice de assassinatos suíço é um dos mais baixos da Europa, de <a href="https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/272596/9789241565585-eng.pdf?ua=1&amp;ua=1" target="_blank" rel="noopener">0,5 a cada 100 mil habitantes</a> segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). Nos Estados Unidos, essa taxa é de 6,5 por 100 mil habitantes.</p></p>
<p><h3>Áreas com restrições às armas</h3></p>
<p><p>A publicação do Jornal da Cidade Online alega ainda que a restrição às armas em algumas áreas contribuiria para um maior número de ataques.</p></p>
<p><p>O <a href="https://www.washingtonpost.com/news/fact-checker/wp/2018/05/10/do-98-percent-of-mass-public-shootings-happen-in-gun-free-zones/?noredirect=on" target="_blank" rel="noopener">Washington Post</a> fez em maio de 2018 a checagem de uma declaração do presidente Donald Trump que usava a mesma informação: ele afirmou que 98% dos ataques aconteceram em lugares onde as armas são proibidas.</p></p>
<p><p>O jornal apontou que Trump se baseou em um <a href="https://crimeresearch.org/2018/06/more-misleading-information-from-bloombergs-everytown-for-gun-safety-on-guns-analysis-of-recent-mass-shootings/" target="_blank" rel="noopener">estudo da organização Crime Prevention Research Center (CPRC)</a>. A página foi atualizada e no dia 13 de agosto apontava que 94% dos ataques desde 1950 aconteceram em “Gun-Free Zones”. Consultando o site Wayback Machine, no entanto, é possível ver que em maio deste ano o índice apontado era de 97,8%.</p></p>
<p><p>Um estudo da <a href="https://everytownresearch.org/documents/2017/03/appendix-mass-shootings-united-states-2009-2016.pdf/" target="_blank" rel="noopener">Everytown for Gun Safety</a>, citado pelo Washington Post, apontou que 10% dos ataques entre 2009 e 2016 aconteceram em áreas com restrição às armas. As duas pesquisas, no entanto, não podem ser comparadas por terem metodologias diferentes, como o número de vítimas para que seja considerado um ataque, e terem sido realizadas em períodos distintos.</p></p>
<p><p>Com exceção das escolas, que estão na legislação nacional, a definição das normas sobre essas localidades cabe a cada um dos estados.</p></p>
<p><p>A publicação do Jornal da Cidade Online relaciona a política de restrição de armas a Joe Biden, adversário de Trump nas eleições de 2020. Em <a href="https://www.govinfo.gov/content/pkg/STATUTE-104/pdf/STATUTE-104-Pg4789.pdf" target="_blank" rel="noopener">1990</a>, foi aprovada uma legislação que criava as “Gun-Free School Zones”, que proibia a posse de armas em áreas escolares. O presidente era George H. W. Bush, do Partido Republicano, e Biden estava no Congresso.</p></p>
<p><p>Em <a href="https://legcounsel.house.gov/Comps/103-322.pdf" target="_blank" rel="noopener">1994</a>, durante o <a href="https://www.bbc.com/news/world-us-canada-36020717" target="_blank" rel="noopener">governo de Bill Clinton</a>, do Partido Democrata, houve uma nova mudança nas leis criminais, que é <a href="https://www.nytimes.com/2015/08/22/us/politics/joe-bidens-role-in-90s-crime-law-could-haunt-any-presidential-bid.html" target="_blank" rel="noopener">relacionada politicamente ao nome de Joe Biden</a> nos Estados Unidos. A lei tem um capítulo sobre armas, mas não estabelece outras zonas, além das escolas, onde as armas são proibidas. O trecho sobre as “Gun-Free School Zones”, porém, estabelece que crimes envolvendo drogas e armas são problemas nacionais. Além disso, frisa que a violência em áreas escolares tem como consequência a queda na qualidade da educação, que tem impacto na economia dos Estados Unidos.</p></p>
<p><h3>Pena de morte</h3></p>
<p><p>A publicação do Jornal da Cidade Online ainda critica políticas de esquerda e afirma que “terrorista merece a pena de morte”. Esses trechos não foram verificados pelo Comprova por serem opinativos.</p></p>
<p><h2>Repercussão nas Redes</h2></p>
<p><p>O artigo foi divulgado pelo site Jornal da Cidade Online em 6 de agosto e desde então obteve 488 compartilhamentos nas contas de Facebook e Twitter da própria publicação, segundo a ferramenta de medição Crowdtangle. Somando ao engajamento em outras contas, esse conteúdo obteve 1,3 mil interações até o dia 14 de agosto. Os principais divulgadores foram páginas de direita e de apoiadores do presidente Jair Bolsonaro.</p></p>
<p><h2>Contexto</h2></p>
<p><p>O texto foi publicado no dia 6 de agosto, após dois ataques nos Estados Unidos, um em El Paso, no Texas, e o outro em Dayton, no estado de Ohio. O primeiro deixou <a href="https://twitter.com/EPPOLICE/status/1158420637955833856" target="_blank" rel="noopener">22 mortos</a> e o segundo terminou com <a href="https://twitter.com/DaytonPolice/status/1157928062111113216" target="_blank" rel="noopener">nove mortos</a>.</p></p>
<p><p>Em entrevista depois dos atentados, o presidente <a href="https://agenciabrasil.ebc.com.br/politica/noticia/2019-08/bolsonaro-lamenta-atentados-nos-estados-unidos" target="_blank" rel="noopener">Jair Bolsonaro (PSL) afirmou a jornalistas</a> que “não é desarmando o povo que você vai evitar isso aí”.</p></p>
<p><p>No Brasil, o porte de armas é proibido desde o Estatuto do Desarmamento, <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/2003/L10.826.htm" target="_blank" rel="noopener">Lei 10.826, de 22 de dezembro de 2003</a>, quando o presidente era Luiz Inácio Lula da Silva (PT). As exceções são integrantes das Forças Armadas, policiais (federais, rodoviários federais, ferroviários federais, civis e militares), bombeiros militares, auditores fiscais e tributários, entre outras categorias. Para a posse, alguns dos requisitos eram a declaração da efetiva necessidade e a apresentação de documentos como comprovação de ocupação lícita, residência certa, capacidade técnica e aptidão psicológica.</p></p>
<p><p>Em 2005, um referendo retirou o artigo 35 do estatuto, que previa a proibição da comercialização de armas de fogo e munição. Os outros trechos da lei, no entanto, não foram alterados na consulta popular.</p></p>
<p></div></p>
<p><div class="infogram-embed" data-id="41093c16-e2f9-44fd-aa4a-61fb605490a4" data-type="interactive" data-title="Crescimento de mortes por armas de fogo após o Estatuto do Desarmamento"> </div></p>
<p><p><script>!function(e,t,s,i){var n="InfogramEmbeds",o=e.getElementsByTagName("script")[0],d=/^http:/.test(e.location)?"http:":"https:";if(/^\/{2}/.test(i)&&(i=d+i),window[n]&&window[n].initialized)window[n].process&&window[n].process();else if(!e.getElementById(s)){var r=e.createElement("script");r.async=1,r.id=s,r.src=i,o.parentNode.insertBefore(r,o)}}(document,0,"infogram-async","https://e.infogram.com/js/dist/embed-loader-min.js");</script></p></p>
<p><div style="padding: 8px 0; font-family: Arial!important; font-size: 13px!important; line-height: 15px!important; text-align: center; border-top: 1px solid #dadada; margin: 0 30px;"><a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com/41093c16-e2f9-44fd-aa4a-61fb605490a4" target="_blank" rel="noopener">Crescimento de mortes por armas de fogo após o Estatuto do Desarmamento</a><br /></p>
<p> <a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com" target="_blank" rel="nofollow noopener">Infogram</a></div></p>
<p><div></p>
<p><p>O Estatuto do Desarmamento revogou a <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9437.htm" target="_blank" rel="noopener">lei 9.437/1997</a>, do governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB), que criava o Sistema Nacional de Armas (Sinarm). Essa lei não proibia o porte de arma, apenas limitava ao “requerente comprovar idoneidade, comportamento social produtivo, efetiva necessidade, capacidade técnica e aptidão psicológica para o manuseio de arma de fogo”.</p></p>
<p><p>O <a href="https://www.mapadaviolencia.org.br/pdf2016/Mapa2016_armas_web.pdf" target="_blank" rel="noopener">Mapa da Violência de 2016</a> apontou que as taxas de homicídios nos estados são heterogêneas e, enquanto São Paulo e Rio de Janeiro, maiores centros urbanos do país, tiveram trajetória de queda, no Norte e no Nordeste houve um aumento. “Continuando o processo iniciado em meados da década de 1990, agora reforçado pelos controles impostos pelo Estatuto do Desarmamento, se consolida a tendência de queda nos grandes polos da violência tradicionais e seu deslocamento para municípios do interior e/ou novos polos”, aponta a pesquisa. As vítimas são predominantemente homens e jovens. Além disso, enquanto o número de vítimas negras aumentou, o de brancas diminuiu.</p></p>
<p><p>Em 2019, Jair Bolsonaro assinou sete decretos flexibilizando a posse e o porte de armas. O primeiro foi o <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Decreto/D9685.htm" target="_blank" rel="noopener">9.685, de 15 de janeiro de 2019</a>, que mudava as regras para a posse. Esse texto foi revogado pelo decreto <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/decreto/D9785.htm" target="_blank" rel="noopener">9.785, de 7 de maio de 2019</a>, que, por sua vez, foi alterado pelo decreto <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/decreto/D9797.htm" target="_blank" rel="noopener">9.797, de 21 de maio de 2019</a>.</p></p>
<p><p>No dia 18 de junho, o <a href="https://www12.senado.leg.br/noticias/materias/2019/06/18/senado-derruba-decreto-sobre-armas" target="_blank" rel="noopener">Senado Federal rejeitou</a> o decreto 9.785. Foi aprovado o <a href="https://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias/-/materia/136635" target="_blank" rel="noopener">Projeto de Decreto Legislativo 233/2019</a>, do senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), sustando o texto de Bolsonaro. O presidente criticou a decisão no <a href="https://twitter.com/jairbolsonaro/status/1141144147757346822?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1141144147757346822&amp;ref_url=http%3A%2F%2Fagenciabrasil.ebc.com.br%2Fpolitica%2Fnoticia%2F2019-06%2Fsenado-aprova-revogacao-de-decreto-que-flexibiliza-acesso-armas" target="_blank" rel="noopener">Twitter</a>.</p></p>
<p><p>O decreto de 7 de maio flexibilizava o porte de armas a 20 categorias profissionais, entre elas advogados, políticos com mandato e jornalistas especializados na cobertura policial, e ampliava de 50 para 5 mil o número de munições permitidas. O texto de 21 de maio alterava pontos polêmicos no primeiro, revogando, por exemplo, o artigo que abria a possibilidade de portar armas em aviões.</p></p>
<p><p>O texto do PDL, que sustou o decreto, seguiria para análise da Câmara, mas, no dia 25 de junho, Bolsonaro revogou o decreto e publicou os <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Decreto/D9844.htm" target="_blank" rel="noopener">9.844 (revogado)</a>, <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Decreto/D9845.htm" target="_blank" rel="noopener">9.845</a>, <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Decreto/D9846.htm" target="_blank" rel="noopener">9.846</a> e <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/decreto/D9847.htm#art60" target="_blank" rel="noopener">9.847, de 25 de junho de 2019</a>. Foi apresentado no dia 26 de junho o <a href="https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra;jsessionid=EFAA33658C49078EF10524C3D5C13E50.proposicoesWebExterno2?codteor=1769526&amp;filename=PL+3723/2019" target="_blank" rel="noopener">PL 3723/2019</a>, que <a href="https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=2209381" target="_blank" rel="noopener">tramita em regime de urgência</a>.</p></p>
<p><p>O projeto de lei acaba com a proibição do porte de arma e afirma que ele é “pessoal, intransferível e será concedido para” diversas categorias, como caçadores e colecionadores. Além disso, prevê a possibilidade de regulamentar o porte para outras profissões.</p></p>
<p><p>Já tramitava na Câmara desde 2012 o <a href="https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=541857" target="_blank" rel="noopener">PL 3722</a> (com 132 projetos apensados), do deputado Rogério Peninha Mendonça (MDB-SC), que revoga o Estatuto do Desarmamento.</p></p>
<p><h3><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/categoria/projeto-comprova/">Leia todas as verificações do Comprova</a></h3></p>
<p></div></p>
{% endraw %}