---
id: 12587173
date: "2019-06-12T14:51:27Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "joao-campos"
  - "redes"
categories:
  - "opiniao"
title: "\u00c9 preciso educar para uso consciente das redes, diz Jo\u00e3o Campos"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2018/10/joao-campos.jpg"
---
{% raw %}
<p><h2>Hoje, construindo o futuro</h2></p>
<p><p><em>Por <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/06/08/joao-campos-aponta-maldades-e-jabutis-na-reforma-da-previdencia/">João Campos</a>, deputado federal pelo PSB de Pernambuco</em></p></p>
<p><p>Aprendi, desde cedo, que o grande parâmetro para a avaliação do vigor de uma economia moderna é o conhecimento, e que o caminho para o progresso perpassa a inovação. Vi meu pai, o ex-governador <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/06/02/vereador-quer-dar-nome-de-eduardo-campos-a-hospital-no-recife/">Eduardo Campos</a>, enquanto deputado, ser convidado pelo presidente <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/05/29/paulo-camara-presta-depoimento-como-testemunha-de-lula-na-zelotes/">Lula</a> para responder pela pasta de Ciência e Tecnologia. Acompanhei os avanços que ele, na condição de ministro, propôs para o setor com o aumento dos investimentos, bem como seu grande trabalho pela aprovação da Lei de Inovação Tecnológica.</p></p>
<p><p>Antes dele, Pernambuco viu os avanços propostos por Doutor Arraes, ao pensar além de seu tempo, sendo sempre inovador. Em 1988, ele criou a 1ª Secretaria de Ciência e Tecnologia do Norte-Nordeste e, na época, uma das poucas no Brasil, instalou os primeiros <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2018/12/25/bolsonaro-diz-que-tera-parceria-com-israel-para-dessalinizar-agua/">dessalinizadores, mais de 30 anos antes do atual governo federal falar em dessalinizadores como uma novidade</a>. É nesse contexto que busco dar continuidade a esta pauta de inovações e integro a Frente Parlamentar Mista de Economia e Cidadania Digital, ou, como chamamos no Congresso, a Frente Digital.</p></p>
<p><p>A Frente é uma ponte entre passado e futuro, que impulsiona uma série de iniciativas, como a Revolução Industrial 4.0 - a qual propõe uma integração inteligente dos mundos físico e digital, ao possibilitar, por exemplo, um melhor monitoramento do trânsito, pelo uso de carros autônomos e tecnologias inovadoras.</p></p>
<p><p>Para tanto, nós, da Frente, já apresentamos hoje o Projeto de Lei N° 3443/2019 para desburocratizar e garantir maior transparência no acesso a dados públicos: o GovTech, uma iniciativa que vai revolucionar o Brasil! Por essa lei, seguimos o exemplo de países com alto nível de digitalização em seus serviços públicos, como a Dinamarca, Suécia, Finlândia e Reino Unido. Criamos o marco jurídico necessário para a digitalização desde a emissão de uma carteira de identidade até a marcação de uma audiência e de uma consulta médica ou qualquer outro serviço oferecido pelo poder público, evitando assim gastos e perda de tempo com o deslocamento físico.</p></p>
<p><p>O nosso grupo na Frente Digital é suprapartidário, são 201 deputados, 11 senadores e 8 coordenadores. Ocupo a Coordenação de Smart Cities e Desenvolvimento Urbano da Frente, isto é, sou responsável por trabalhar em prol da regulamentação e proposição de iniciativas capazes de solucionar problemas e propor uma cidade mais “smart”.</p></p>
<p><p>Smart City ou “Cidade inteligente” é uma cidade que faz uso de tecnologias de informação e comunicação (câmeras, sensores, smartphones, aplicativos, plataformas, entre outras soluções digitais) como instrumentos de gestão urbana para torná-la mais eficiente, no âmbito, por exemplo, da mobilidade e drenagem urbana. Ferramentas essas que, quando aliadas a estudos e planejamentos estratégicos efetivos, são capazes de propor soluções inteligentes e sustentáveis para quem vive, por exemplo, em área de morros.</p></p>
<p><p>E existe espaço para atuarmos em soluções inteligentes que incluam as pessoas. Hoje, mais de 65% da nossa população possui acesso à internet e fica conectada por uma média de 9 horas por dia, sendo a 4ª maior população online do mundo. Mas, em relação a isso, existe um dado que deve ser levado em conta: não temos uma cultura de inovação. Dados do Índice de Habilidades Digitais produzido pela Google Brasil mostram que o brasileiro hoje tem na verdade um deficit de criação digital. Na pesquisa realizada, em uma escala de 0 a 5, a nota média dos brasileiro foi de 1,8 para a sua capacidade de criação digital, uma pontuação bem abaixo das demais médias atribuídas no estudo, acima de 3 nas competências de acesso e uso da internet. O maior acesso à internet também está ligado ao uso dos smartphones (49% dos internautas brasileiros usam apenas o telefone celular para acessar a rede).</p></p>
<p><p>Principalmente nos smartphones, a maior parte da atividade está ligada à troca de mensagens em redes sociais. Ou seja, precisamos aproveitar melhor as horas e a disponibilidade da internet. Por meio do nosso Instituto Cidadania Digital, que já foi criado a partir da Frente, vamos firmar parcerias entre o poder público, a academia e o setor produtivo para garantir que a inovação realmente deslanche.<br /></p>
<p> Paralelamente, já estamos em contato com instituições que são referência na área: Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI), Porto Digital e CESAR, entre outras.</p></p>
<p><p>É preciso garantir uma democratização da internet, tal qual foi feito na década de 90 com a telefonia fixa. São novos tempos e estes pedem novas atitudes em relação à inovação! Mais do que isso, é preciso educar a sociedade para um uso consciente das redes.</p></p>
<p><p>Ao longo do mandato, atuaremos na linha de frente, para garantir que a inovação, pensada, lá atrás, por Doutor Arraes esteja sempre à frente de seu tempo. Afinal, “a inteligência de nosso povo é o nosso maior capital”, ou seja, é a partir do incentivo à economia criativa, por meio do investimento no capital intelectual, que vamos alcançar um progresso imensurável.</p></p>
<p><h2>Leia a íntegra do projeto de lei do GovTech</h2></p>
<p><p><iframe style="border: 1px solid #CCC; border-width: 1px; margin-bottom: 5px; max-width: 100%;" src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/f0BL5cMpMhTux3" width="100%" height="714" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" allowfullscreen="allowfullscreen"><span data-mce-type="bookmark" style="display: inline-block; width: 0px; overflow: hidden; line-height: 0;" class="mce_SELRES_start">?</span> </iframe></p></p>
<p><div style="margin-bottom: 5px;"><strong> <a title="Frente Digital apresenta projeto GovTech" href="//www.slideshare.net/JCOnLine/frente-digital-apresenta-projeto-govtech" target="_blank" rel="noopener">Frente Digital apresenta projeto GovTech</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/JCOnLine" target="_blank" rel="noopener">Portal NE10</a></strong></div></p>
{% endraw %}