---
id: 12586351
date: "2019-05-24T07:00:12Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "correios"
  - "pobres"
categories:
  - "opiniao"
title: "Pobres Correios"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2017/10/correios.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por José Paulo Cavalcanti Filho, em sua coluna no JC desta sexta-feira</p></p>
<p><p>Nossos Correios nasceram, em 1663, como Correio-Mor das Cartas do Mar. E, hoje, não precisam competir com ninguém.</p></p>
<p><p>Por conta de monopólio, garantido por Lei (6.538/78), para “cartas, cartões-postais, correspondências agrupadas e telegramas”. Só que os prejuízos se acumulam.</p></p>
<p><p>Feudo histórico do PTB, passou a ser também do PDT, do PMDB e, sobretudo, do PDS de Kassab.</p></p>
<p><p>Sendo mesmo natural que tenha, hoje, 40 indiciados (no STF) por corrupção. 40, uma coincidência que lembra Ali Baba. Com perdas grandes, claro.</p></p>
<p><p>Só no Postalis, 6 bilhões.</p></p>
<p><p>E com muito baixa qualidade nos serviços.</p></p>
<p><p>Semana passada, em 13/5, por exemplo recebemos, na Academia Pernambucana de Letras, carta de Lenny Amorim. Simpática, desejando bons anos.</p></p>
<p><p>Postada em 28/12/2018 (guardei o envelope carimbado). Atraso de 136 dias.</p></p>
<p><p>Pode? Meio ano, daqueles votos, já se foi. Fora problemas nas encomendas. E tanto mais.</p></p>
<p><p>Peço, aqui, licença para relatar dois casos que aconteceram comigo.</p></p>
<p><p>Caso 1. Jogo Tênis. Mas o braço dói, por conta de uma epicondilite. Todo tenista sabe o que é.</p></p>
<p><p>E nada resolveu. Nem infiltrações (cortisona).</p></p>
<p><p>Até que Carlos Alberto Saldemberg, grande tenista (este sim!), lembrou que todo o grupo dele jogava com uma raquete “para doentes do braço”.</p></p>
<p><p>Com uma cruz de hospital, no cabo. Constrangedor, mas fazer o quê?</p></p>
<p><p>Como não se vende por aqui, tive que buscar nos Estados Unidos.</p></p>
<p><p>Via Correios.</p></p>
<p><p>Sofrendo com burocracia, DARF, anúncios.</p></p>
<p><p>Depois de chegar ao Brasil, foram 34 dias perdidos nessa espera. Mais tarde, precisei comprar outra raquete.</p></p>
<p><p>E corri dos Correios, claro. Usei o FEDEX (como poderia ter usado UPS, DHL ou outra).</p></p>
<p><p>No mesmo dia em que a raquete chegou no Recife, reembolsei o FEDEX do DARF que pagou por mim E recebi a raquete. Dá para comparar?</p></p>
<p><p>Caso 2. Precisei mandar livro para Edmar Bacha (da ABL). No Rio. Sábado, chego numa agência dos Correios.</p></p>
<p><p>O funcionário perguntou se havia pressa. Respondi que sim.</p></p>
<p><p>Ele, pacientemente, explicou que encomendas, postadas no sábado, chegam ao Rio só na quinta/sexta seguintes.</p></p>
<p><p>Caso tivesse pressa, voltasse para entregar na segunda. Que, neste caso, chegaria terça. Fiz assim.</p></p>
<p><p>Depois perguntei a mestre Bacha, grande economista que é, como se pode explicar isso.</p></p>
<p><p>Resposta dele: “Só pelo irresistível desejo, dos Correios, em ser privatizado”.</p></p>
<p><p>No andar da carruagem, vão acabar tendo esse desejo logo atendido.</p></p>
{% endraw %}