---
id: 12589796
date: "2019-08-23T11:48:58Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "educacao"
  - "governo"
  - "lula-cortes"
  - "sao"
categories:
  - "projeto-comprova"
title: "Um ter\u00e7o do que governo quer remanejar s\u00e3o cortes da Educa\u00e7\u00e3o"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/08/comprova-emendas.jpg"
---
{% raw %}
<p><p><em>Do <a href="https://projetocomprova.com.br/publica%C3%A7%C3%B5es/um-terco-do-que-governo-quer-remanejar-sao-cortes-da-educacao/" target="_blank" rel="noopener">Projeto Comprova</a></em></p></p>
<p><h3>Evidência comprovada</h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>É verdade que quase um terço do dinheiro que o governo pretende remanejar vem do Ministério da Educação</li></p>
<p></ul></p>
<p><h3>Enganoso</h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>Não é possível afirmar com certeza quanto do dinheiro será remanejado devido a acordos com parlamentares. O Comprova identificou que, dos valores remanejados, 58% aumentam as verbas para ações incluídas no Orçamento integralmente por emendas parlamentares</li></p>
<p></ul></p>
<p><p>É verdade que o governo do presidente Jair Bolsonaro (PSL) propôs ao Congresso o remanejamento de R$ 3 bilhões no Orçamento, em meio às negociações para a aprovação da reforma da Previdência na Câmara. Quase um terço desse valor sairia do Ministério da Educação (MEC). As alegações estão em postagens compartilhadas na internet.</p></p>
<p><p>Essas mesmas postagens, no entanto, tratam de forma enganosa a destinação dos recursos remanejados. Elas afirmam que o presidente Jair Bolsonaro distribuiu R$ 3 bilhões para “comprar” votos de parlamentares para aprovação da reforma da Previdência.</p></p>
<p><p>O Comprova apurou, no entanto, que não é possível dizer que esses recursos foram usados para “comprar” parlamentares. É possível afirmar, por outro lado, que o remanejamento proposto pelo governo destina parte dos R$ 3 bilhões para aumentar as verbas de cinco ações incluídas no Orçamento integralmente por emendas parlamentares – elas receberiam R$ 1,77 bilhão.</p></p>
<p><p>O projeto ainda precisa ser aprovado pelo Congresso.</p></p>
<p><p>Esta verificação do Comprova investigou as informações que constam de postagens nas páginas Esquerda Diário e A Casa de Vidro no Facebook. Ambas compartilham um artigo do site Esquerda Diário cujo conteúdo também foi verificado pelo Comprova.</p></p>
<p><h2>Como verificamos</h2></p>
<p><p>Para verificar este artigo, o Comprova analisou a <a href="https://legis.senado.leg.br/sdleg-getter/documento?dm=7985415&amp;ts=1565285477666&amp;disposition=inline">íntegra</a> do <a href="https://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias?p_p_id=materia_WAR_atividadeportlet&amp;p_p_lifecycle=0&amp;p_p_state=normal&amp;p_p_mode=view&amp;p_p_col_id=column-1&amp;p_p_col_count=1&amp;_materia_WAR_atividadeportlet_ordem=1&amp;_materia_WAR_atividadeportlet_tipo=PLN&amp;_materia_WAR_atividadeportlet_ano=2019&amp;_materia_WAR_atividadeportlet_p=2" target="_blank" rel="noopener">projeto de lei</a> publicado pelo Governo Federal, onde estão previstos os remanejamentos no Orçamento de 2019.</p></p>
<p><p>Analisamos para quais órgãos e programas o PL prevê aumentar os recursos e para quais ele pretende diminuí-los. O Comprova também entrou em contato com o Ministério da Educação e com o Ministério da Economia.</p></p>
<p><p>Além disso, analisamos, por meio do portal <a href="https://www12.senado.leg.br/orcamento/sigabrasil" target="_blank" rel="noopener">SIGA Brasil</a>, do Senado, os dados da elaboração da Lei de Orçamento Anual (LOA) de 2019 e vimos como cada um desses programas foi incluído no Orçamento deste ano – se foi iniciativa do Executivo, do Legislativo ou de ambos. Isso porque ambos os poderes podem incluir despesas no Orçamento.</p></p>
<p><p>Para entender o papel das emendas parlamentares entrevistamos os cientistas políticos Lara Mesquita e Vitor Oliveira. Sobre as regras orçamentárias, entrevistamos a professora de finanças públicas e orçamento público Ursula Dias Peres, da USP. Sobre o remanejamento e as emendas, contatamos Gil Castello Branco, da ONG Contas Abertas. E sobre a dívida pública, questionamos a Instituição Fiscal Independente (IFI), órgão ligado ao Senado.</p></p>
<p><p>Você pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais ou visualizar a documentação que reunimos.</p></p>
<p><h3>O remanejamento do Orçamento</h3></p>
<p><p>As postagens verificadas remetem a texto do site Esquerda Diário que afirma que “R$ 3 bilhões em emendas parlamentares foram distribuídos na véspera da votação do segundo turno da Reforma da Previdência. Quase 1/3 desse valor saiu dos cortes na educação”.</p></p>
<p><p>O artigo do Esquerda Diário se baseia em <a href="https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2019/08/por-previdencia-governo-envia-projeto-que-libera-r-3-bi-para-pagamento-de-emendas.shtml" target="_blank" rel="noopener">texto da Folha</a> que mostra que quase um terço das verbas canceladas provém do Ministério da Educação (MEC). Ao todo, o MEC perde o saldo de R$ 926 milhões. Isso porque, conforme consta no PL, o órgão teria tanto cortes em algumas de suas ações no valor de R$ 1,16 bilhão quanto suplementação no valor de R$ 230 milhões.</p></p>
<p><p>No entanto, as postagens viralizadas aumentam o teor do texto ao afirmar que “R$ 3 bilhões em emendas parlamentares foram distribuídos” pelo governo de Jair Bolsonaro.</p></p>
<p><p>A reportagem da Folha não é taxativa em relação ao valor do remanejamento que seria destinado a atender interesses de parlamentares. O texto afirma que, “segundo interlocutores de Palácio do Planalto, R$ 2 bilhões são para atender a pleitos de parlamentares e R$ 1 bilhão se destina a ações do Ministério da Defesa.”</p></p>
<p><p>O texto do Esquerda Diário ainda diz que reforma se trata de “cortar gastos públicos para liberar mais recursos aos donos da dívida pública”.</p></p>
<p><p>O projeto de lei (PLN 18/2019), que ainda está em tramitação no Congresso, prevê o remanejamento de R$ 3 bilhões do Orçamento de 2019. O projeto foi encaminhado pelo Executivo na terça-feira (6) e publicado no dia seguinte, datas em que a Câmara dos Deputados realizava a votação em segundo turno do texto-base da reforma da Previdência.</p></p>
<p><p>Em nota, a assessoria do MEC afirmou que o valor cancelado abrange todas as unidades do Ministério e diversos de seus programas. Sozinha uma ação do MEC relativa ao funcionamento de instituições de ensino superior, por exemplo, perderia quase R$ 175 milhões.</p></p>
<p><p>Depois do MEC, o órgão que sofre maior corte é o Ministério da Infraestrutura. Se aprovada a redação do Executivo, ele perderia R$ 757 milhões.</p></p>
<p><p>Os órgãos que teriam aumentos mais significativos são, em ordem decrescente, o Ministério da Defesa, o Ministério da Saúde e o Ministério do Desenvolvimento.</p></p>
<p><p>Entre as ações do Ministério da Defesa que teriam aumento de verba, se aprovado o remanejamento, estão a construção de submarino de propulsão nuclear (R$ 152 milhões) e aquisição de cargueiro militar (R$ 148 milhões).</p></p>
<p><p>Remanejamentos no Orçamento são parte da rotina orçamentária de qualquer governo. No entanto, a escolha de quais áreas ganham ou perdem recursos depende das prioridades do Executivo.</p></p>
<p><p>“Há uma escolha do governo, há determinação política dentro da regra técnica [do Orçamento]. A situação financeira está complicada, mas o governo escolheu cortar do MEC e colocar na Defesa”, afirmou a professora de finanças públicas e orçamento público da USP Ursula Dias Peres.</p></p>
<p><div class="infogram-embed" data-id="55798fd2-53b0-4c02-84e8-5c82c867c876" data-type="interactive" data-title="Emendas 2"> </div></p>
<p><p><script>!function(e,t,s,i){var n="InfogramEmbeds",o=e.getElementsByTagName("script")[0],d=/^http:/.test(e.location)?"http:":"https:";if(/^\/{2}/.test(i)&&(i=d+i),window[n]&&window[n].initialized)window[n].process&&window[n].process();else if(!e.getElementById(s)){var r=e.createElement("script");r.async=1,r.id=s,r.src=i,o.parentNode.insertBefore(r,o)}}(document,0,"infogram-async","https://e.infogram.com/js/dist/embed-loader-min.js");</script></p></p>
<p><div style="padding: 8px 0; font-family: Arial!important; font-size: 13px!important; line-height: 15px!important; text-align: center; border-top: 1px solid #dadada; margin: 0 30px;"><a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com/55798fd2-53b0-4c02-84e8-5c82c867c876" target="_blank" rel="noopener">Emendas 2</a><br /></p>
<p> <a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com" target="_blank" rel="nofollow noopener">Infogram</a></div></p>
<p><p>Apesar de ser possível identificar no projeto de lei de onde o governo pretende cortar verbas e para onde pretende destiná-las, não é possível afirmar com certeza quanto desse dinheiro será remanejado devido a acordos com parlamentares.</p></p>
<p><p>Anualmente, Planalto e Congresso em conjunto definem a Lei Orçamentária Anual (LOA), que prevê receitas e despesas para o ano seguinte. O remanejamento é uma das formas previstas em lei para alterar o que está autorizado na LOA.</p></p>
<p><p>Deputados e senadores podem modificar o que está definido no projeto do Executivo por meio de emendas parlamentares. Dessa forma, é possível direcionar parcela do Orçamento para cumprir compromissos políticos assumidos pelos parlamentares em seus redutos eleitorais.</p></p>
<p><p>O Comprova verificou que tanto as ações que serão cortadas quanto as que receberão verba possuíam emendas parlamentares no Orçamento de 2019 (aprovado em dezembro de 2018).</p></p>
<p><p>Do montante que o governo pretende remanejar agora, 58% (R$ 1,77 bilhão) vão para cinco ações que foram incluídas no Orçamento integralmente por emendas.</p></p>
<p><p>Das cinco ações mencionadas, duas são do Ministério da Saúde (R$ 700 milhões), duas do Ministério do Desenvolvimento Regional (R$ 670 milhões) e uma do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (R$ 400 milhões).</p></p>
<p><p>Elas se referem a custeio de serviços de atenção básica em saúde e assistência hospitalar, além de projetos de desenvolvimento sustentável, de desenvolvimento urbano e de fomento ao setor agropecuário.</p></p>
<p><p>Se não fossem pelas emendas parlamentares, essas ações não estariam no Orçamento de 2019, pois elas não estavam previstas no projeto de lei enviado pelo Executivo para o Congresso.</p></p>
<p><p>Já do montante total que será cancelado, 40% correspondem a ações integralmente de emendas. Esses dados foram obtidos a partir do <a href="https://drive.google.com/file/d/0B63s-QZqUHt4UHYtWS1PNmpGdnNvbkJURGtJU0QtbFpfMFBn/view?usp=sharing" target="_blank" rel="noopener">SIGA Brasil</a>, sistema com dados orçamentários disponibilizado pelo Senado.</p></p>
<p><p>Questionado se os valores remanejados se destinam ao pagamento de emendas parlamentares, o Ministério da Economia não respondeu. <a href="https://projetocomprova.com.br/wp-content/uploads/2019/08/resposta-Ministerio-da-Economia.png" target="_blank" rel="noopener">Em nota</a>, a assessoria do órgão afirmou que, no PL, “todas as programações suplementadas e canceladas podem ser consultadas”. No entanto, não consta no documento se os valores de destinam ao pagamento de emendas.</p></p>
<p><p>Segundo Gil Castello Branco, da ONG Contas Abertas, o que o governo pode fazer por meio de remanejamentos é destinar verbas para pleitos de parlamentares. E, por isso, não há como saber o que é pleito de parlamentar porque não se trata de uma emenda formal, mas de um remanejamento de recursos. “Vamos saber do que se trata nessa dotação [valor autorizado no Orçamento], mas não se é de algum parlamentar. Desta vez não é formal, vai ao ministério pedir, mas ninguém sabe quem pediu o quê.”</p></p>
<p><p>Além disso, esse dinheiro não é distribuído aos parlamentares, como as postagens fazem crer. Ele é remanejado para aumentar os recursos de parte das ações previstas no Orçamento. E, em contrapartida, outras ações do Orçamento devem ter valor equivalente cancelado.</p></p>
<p><div class="infogram-embed" data-id="57168a05-5c29-463c-ba2f-fb543ba1d9b3" data-type="interactive" data-title="Emendas 1"> </div></p>
<p><p><script>!function(e,t,s,i){var n="InfogramEmbeds",o=e.getElementsByTagName("script")[0],d=/^http:/.test(e.location)?"http:":"https:";if(/^\/{2}/.test(i)&&(i=d+i),window[n]&&window[n].initialized)window[n].process&&window[n].process();else if(!e.getElementById(s)){var r=e.createElement("script");r.async=1,r.id=s,r.src=i,o.parentNode.insertBefore(r,o)}}(document,0,"infogram-async","https://e.infogram.com/js/dist/embed-loader-min.js");</script></p></p>
<p><div style="padding: 8px 0; font-family: Arial!important; font-size: 13px!important; line-height: 15px!important; text-align: center; border-top: 1px solid #dadada; margin: 0 30px;"><a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com/57168a05-5c29-463c-ba2f-fb543ba1d9b3" target="_blank" rel="noopener">Emendas 1</a><br /></p>
<p> <a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com" target="_blank" rel="nofollow noopener">Infogram</a></div></p>
<p><p>O <a href="https://www2.camara.leg.br/orcamento-da-uniao/raio-x-do-orcamento-previdencia/raio-x-do-orcamento-2019-autografo" target="_blank" rel="noopener">texto final do Orçamento</a> de 2019 foi aprovado, em dezembro de 2018, com o total de despesas previstas de R$ 3,4 trilhões e R$ 19,2 bilhões em emendas parlamentares.</p></p>
<p><p>Das despesas então aprovadas, 95,4% foram para ações que tiveram suas verbas inteiramente incluídas no Orçamento pelo Executivo. As ações integralmente incluídas por emendas parlamentares, por sua vez, representaram 0,3% do valor total.</p></p>
<p><p>Em nota, o MEC afirmou que “a suplementação orçamentária não garante o descontingenciamento de recursos, o qual depende da liberação de limites orçamentários estabelecidos por meio do decreto de programação orçamentária e financeira para 2019”. Apesar dos cortes em seu orçamento, o órgão também teve R$ 230 milhões de suplementação.</p></p>
<p><p>Mesmo depois de aprovadas no Orçamento ou com o remanejamento autorizado pelo Congresso, não há garantia de quais ações serão de fato executadas. Para tanto é preciso que o governo libere o gasto desses valores por meio de decreto, só então o órgão correspondente pode executar o gasto.</p></p>
<p><h3>As emendas parlamentares</h3></p>
<p><p>A postagem do Esquerda Diário afirma que o governo “abriu de par em par os cofres públicos para comprar parlamentares”, em referência ao uso político das emendas, quando usadas como barganha pelo Executivo. Apesar da conotação negativa que o termo pode sugerir, especialistas ouvidos pelo Comprova apontam que a prática de governos utilizarem emendas parlamentares para viabilizar projetos <a href="https://www.nexojornal.com.br/expresso/2019/08/08/Qual-o-volume-de-emendas-liberadas-na-aprova%C3%A7%C3%A3o-da-reforma" target="_blank" rel="noopener">não é nova</a>, nem ilegal, nem negativa.</p></p>
<p><p>As emendas parlamentares são prerrogativas constitucionais de senadores e deputados federais. Foram criadas para que os recursos do país fossem melhor distribuídos, pulverizando parte do dinheiro público da União para fins específicos decididos pelos congressistas e beneficiando entidades, municípios ou mesmo bairros pelo Brasil. Alguns<br /></p>
<p> de seus destinos podem ser reparar estradas ou comprar ambulâncias, por exemplo.</p></p>
<p><p>Desde 2015, uma <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Emendas/Emc/emc86.htm" target="_blank" rel="noopener">emenda constitucional</a> definiu que o Executivo é obrigado a executar as emendas parlamentares individuais, atingindo pelo menos o montante de 1,2% da receita corrente líquida. No geral, esse valor é menor do que o valor total de emendas aprovadas na LOA. Isso implica que o Executivo tem discricionariedade para definir quais emendas vai executar.</p></p>
<p><p>A partir de 2020, também as emendas de bancadas passarão a ter um percentual mínimo a ser executado. A <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/emendas/emc/emc100.htm" target="_blank" rel="noopener">mudança foi aprovada</a> em junho de 2019.</p></p>
<p><p>“Faz parte da natureza política trocar e negociar, em troca de que se chegue a um consenso”, afirma Vitor Oliveira, cientista político e diretor da consultoria Pulso Público. “As emendas são ferramentas que a Presidência tem para mobilizar os parlamentares e resolver democraticamente problemas de ação coletiva, como a aprovação de uma matéria.”</p></p>
<p><p>“As emendas têm uma função importante para o orçamento”, também diz Lara Mesquita, cientista política e pesquisadora na Fundação Getúlio Vargas. Ela afirma que parlamentares têm mais conhecimento de realidades locais (em lugares em que o governo central não<br /></p>
<p> pode estar), portanto sabem que áreas em quais localidades precisam de mais recursos.</p></p>
<p><p>No entanto, pode-se questionar, diz Mesquita, os critérios utilizados pelo governo federal para a execução ou não de determinadas emendas.</p></p>
<p><p>Manoel Galdino, diretor da ONG Transparência Brasil, concorda. Para ele, negociações entre governo e Congresso são legítimas, mas o processo de liberação de emendas é feito sem transparência, e nem sempre os recursos liberados após acordos são os mais válidos e efetivos para o interesse público.</p></p>
<p><p>“Atualmente, o que decide quais emendas serão liberadas é a negociata política, o mero jogo para aprovar uma lei”, diz. Para ele, antes das liberações deveria haver avaliações técnicas que considerassem as agendas do governo e Congresso, mas também respeitassem “o mínimo de viabilidade, da eficiência e impessoalidade” para o bom uso do dinheiro público.</p></p>
<p><p>Por outro lado, Oliveira lembra que, desde 2015, as emendas são mais difíceis de serem usadas como moeda de troca (ou para a “compra” de parlamentares, como diz o Esquerda Diário), pois a partir daquele ano sua execução passou a ser obrigatória.</p></p>
<p><h3>A dívida pública</h3></p>
<p><p>Ao criticar acordos recentes de emendas parlamentares com recursos da Educação, o artigo do Esquerda Diário afirma que o suposto repasse do dinheiro do MEC para a aprovação da reforma da Previdência se trata de “cortar todos os gastos públicos [como das escolas e das aposentadorias] para liberar mais recursos aos donos da dívida pública”.</p></p>
<p><p>A crítica à dívida pública aparece em outras publicações do site, que defende que o débito, de <a href="https://g1.globo.com/economia/noticia/2019/01/28/divida-publica-sobe-89-em-2018-para-r-387-trilhoes-novo-recorde.ghtml" target="_blank" rel="noopener">R$ 3,8 trilhões</a> em 2018, <a href="https://www.esquerdadiario.com.br/Pelo-nao-pagamento-da-divida-publica" target="_blank" rel="noopener">não deve ser pago</a>. Uma postagem de 3 de maio de 2019, também sobre os cortes na Educação e a reforma da Previdência, afirma que a dívida pública é “<a href="https://www.esquerdadiario.com.br/Mais-investimento-na-educacao-exige-abolir-a-divida-publica-abaixo-a-reforma-da-previdencia" target="_blank" rel="noopener">ilegal, ilegítima e fraudulenta</a>”, que “enche o bolso dos banqueiros” e que só a abolição do pagamento “pode garantir um futuro digno à juventude e à classe trabalhadora”.</p></p>
<p><p>Para Josué Pellegrini, consultor no Senado Federal e diretor da Instituição Fiscal Independente (IFI), que atua para ampliar a transparência nas contas públicas, a postagem mais recente do Esquerda Diário traz uma “visão equivocada” da dívida. “Chegar ao ponto em que o país não pudesse pagar a dívida e os credores não quisessem mais financiar o governo seria uma verdadeira tragédia econômica e do ponto de vista social”, diz ele.</p></p>
<p><p>“Mesmo excluindo o pagamento de juros, o governo continua com um deficit enorme”, Pellegrini aponta. Em 2018, o aumento da dívida da União chegou a 2,6% do valor do PIB. “Se por acaso os credores não quisessem mais financiar o governo, a União não teria como pagar o deficit [hoje coberto pelos empréstimos]. Haveria um ajuste fiscal gravíssimo.“</p></p>
<p><p>A <a href="https://www.nexojornal.com.br/video/video/O-que-%C3%A9-afinal-a-d%C3%ADvida-p%C3%BAblica.-E-como-ela-%C3%A9-formada" target="_blank" rel="noopener">dívida pública</a> da União equivale a todos os empréstimos contraídos pelo governo federal para financiar o deficit orçamentário (que inclui gastos para a oferta de serviços públicos e o <a href="https://www.tesouro.fazenda.gov.br/conceitos-basicos-faq" target="_blank" rel="noopener">refinanciamento da própria dívida</a>), segundo definição do Tesouro Nacional. Por meio dos chamados títulos de dívida, a União capta recursos de terceiros quando suas despesas superam a receita disponível, assumindo o compromisso de devolver o valor com juros.</p></p>
<p><p>Atualmente, os três maiores <a href="https://www.tesouro.fazenda.gov.br/documents/10180/819036/Texto_RMD_Jun_19.pub.pdf/1262832b-13f2-4795-b84c-265989fc41a8" target="_blank" rel="noopener">financiadores da dívida pública</a> são os fundos de investimentos (26,8%), fundos de Previdência (23,9%) e instituições financeiras (23,1%), mas o grupo inclui também não residentes, seguradoras e o próprio governo, segundo dados de junho de 2019 do Tesouro Nacional. A não ser pelos bancos, o valor que financia a dívida está dividido em componentes “dos quais estão por trás milhares de investidores”, incluindo pessoas físicas, diz Pellegrini. Não há “donos”, ele afirma, mas “todos somos detentores da dívida pública”.</p></p>
<p><div class="infogram-embed" data-id="7b4d140e-355f-4833-83e1-487754be9a2f" data-type="interactive" data-title="Emendas 3"> </div></p>
<p><p><script>!function(e,t,s,i){var n="InfogramEmbeds",o=e.getElementsByTagName("script")[0],d=/^http:/.test(e.location)?"http:":"https:";if(/^\/{2}/.test(i)&&(i=d+i),window[n]&&window[n].initialized)window[n].process&&window[n].process();else if(!e.getElementById(s)){var r=e.createElement("script");r.async=1,r.id=s,r.src=i,o.parentNode.insertBefore(r,o)}}(document,0,"infogram-async","https://e.infogram.com/js/dist/embed-loader-min.js");</script></p></p>
<p><div style="padding: 8px 0; font-family: Arial!important; font-size: 13px!important; line-height: 15px!important; text-align: center; border-top: 1px solid #dadada; margin: 0 30px;"><a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com/7b4d140e-355f-4833-83e1-487754be9a2f" target="_blank" rel="noopener">Emendas 3</a><br /></p>
<p> <a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com" target="_blank" rel="nofollow noopener">Infogram</a></div></p>
<p><p>Atualmente, a Previdência Social, com as contas deficitárias, está entre os principais responsáveis pelo crescimento acelerado da dívida, afirma Pellegrini. Isso porque o deficit da Previdência está entre os principais responsáveis pelo deficit da União. Como as contribuições previdenciárias não são suficientes para pagar as aposentadorias, o governo acaba recorrendo a outras fontes de recursos, emitindo os títulos públicos.</p></p>
<p><div class="infogram-embed" data-id="0d0d2467-d3e7-41c0-b586-ee2d9fc1bc80" data-type="interactive" data-title="Emendas 4"> </div></p>
<p><p><script>!function(e,t,s,i){var n="InfogramEmbeds",o=e.getElementsByTagName("script")[0],d=/^http:/.test(e.location)?"http:":"https:";if(/^\/{2}/.test(i)&&(i=d+i),window[n]&&window[n].initialized)window[n].process&&window[n].process();else if(!e.getElementById(s)){var r=e.createElement("script");r.async=1,r.id=s,r.src=i,o.parentNode.insertBefore(r,o)}}(document,0,"infogram-async","https://e.infogram.com/js/dist/embed-loader-min.js");</script></p></p>
<p><div style="padding: 8px 0; font-family: Arial!important; font-size: 13px!important; line-height: 15px!important; text-align: center; border-top: 1px solid #dadada; margin: 0 30px;"><a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com/0d0d2467-d3e7-41c0-b586-ee2d9fc1bc80" target="_blank" rel="noopener">Emendas 4</a><br /></p>
<p><a style="color: #989898!important; text-decoration: none!important;" href="https://infogram.com" target="_blank" rel="nofollow noopener">Infogram</a></div></p>
<p><p>Analistas apontam que a reforma da Previdência é essencial para o equilíbrio fiscal, a estabilidade e o crescimento da economia. Pellegrini acrescenta que a União seria menos dependente da dívida pública (porque pagaria menos juros) se não chegasse a deficits primários tão altos, podendo inclusive aplicar recursos em outras áreas do governo.</p></p>
<p><h2>Repercussão nas redes</h2></p>
<p><p>O Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.</p></p>
<p><p>A publicação do Esquerda Diário sobre as emendas parlamentares e a reforma da Previdência foi divulgada na página do Facebook do site em 8 de agosto de 2019 e até o dia 21 do mesmo mês contava com mais de 6,4 mil compartilhamentos e 10 mil interações. A postagem foi também republicada pela página A Casa de Vidro, com 1,1 mil compartilhamentos até o dia 21. A ferramenta CrowdTangle, usada para análise de engajamento de posts nas redes sociais, indica que, além dessas, outras 18 páginas no Facebook e no Twitter repassaram o conteúdo e tiveram compartilhamentos.</p></p>
<p><h3>Saiba mais</h3></p>
<p><p>» <a href="https://www.nexojornal.com.br/expresso/2019/08/08/Qual-o-volume-de-emendas-liberadas-na-aprova%C3%A7%C3%A3o-da-reforma" target="_blank" rel="noopener">Qual o volume de emendas liberadas na aprovação da reforma (Nexo)</a><br /></p>
<p>» <a href="https://www.nexojornal.com.br/expresso/2017/02/13/Para-que-servem-as-emendas-parlamentares-e-quais-os-pr%C3%B3s-e-contras-de-sua-exist%C3%AAncia" target="_blank" rel="noopener">Para que servem as emendas e quais os prós e contras de sua existência (Nexo)</a></p></p>
<p><h3>Leia todas as checagens do <a href="https://projetocomprova.com.br/publica%C3%A7%C3%B5es/um-terco-do-que-governo-quer-remanejar-sao-cortes-da-educacao/" target="_blank" rel="noopener">Comprova</a></h3></p>
{% endraw %}