---
id: 12588930
date: "2019-07-31T13:29:59Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "homicidio-qualificado"
categories:
  - "noticias"
title: "Qual polariza\u00e7\u00e3o?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/10/Luciano-Siqueira.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por Luciano Siqueira, especial para o <strong>Blog de Jamildo</strong></p></p>
<p><p>Na crítica às diatribes e inconsequências ditas e praticadas pelo presidente Jair Bolsonaro, muitos são os que o acusam de insistir numa “polarização” indevida da sociedade brasileira.</p></p>
<p><p>Qual polarização?</p></p>
<p><p>Ter em algum momento a sociedade dividida entre projetos de nação diametralmente opostos não é, em si, uma contingência necessariamente negativa.</p></p>
<p><p>Possibilita o debate, que tanto se presta à elevação do nível de consciência do eleitorado — quando é o caso —, como contribui para consolidar compromissos programáticos das correntes políticas em presença.</p></p>
<p><p>Não é esse o propósito do atual presidente da República. Nem foi no pleito de outubro, quando em nenhum momento discutiu programas de governo.</p></p>
<p><p>Na campanha eleitoral, toda vez que instado a se pronunciar sobre os rumos da economia se referia ao então futuro ministro Paulo Guedes como uma espécie de seu “posto Ipiranga”, a quem se devia recorrer.</p></p>
<p><p>Por falta de disposição e, sobretudo, por incompetência mesmo.</p></p>
<p><p>Conforme disse ontem a uma repórter do jornal O Globo, perguntado sobre a sequência de declarações estapafúrdias sobre temas diversos, foi claro ao dizer que não tem nenhuma estratégia; comporta-se como sempre foi.</p></p>
<p><p>Então, recusando-se a reconhecer a realidade objetiva, briga com o IBGE por causa dos números do desemprego; rechaça os dados sobre o desmatamento na Amazônia e desanca o INPE e assim por diante.</p></p>
<p><p>Ao agredir a memória de militantes mortos e desaparecidos sob a ditadura militar, e atingir os familiares, como o presidente da OAB Felipe Santa Cruz — filho de Fernando Santa Cruz, sequestrado e assassinado pelos órgãos de segurança em 1974 — compraz-se em contentar parte da opinião pública de extrema direita, seu”núcleo duro” de apoio.</p></p>
<p><p>Assim sendo, a polarização que Bolsonaro propõe se assenta no ódio, no preconceito, na intolerância e numa concepção de nação retrógrada e rasteira.</p></p>
<p><p>De fato, rebaixar a esse ponto o debate político nacional está muito longe de contribuir para clarear os problemas e as possíveis soluções e de fortalecer o processo democrático.</p></p>
<p><p>Daí, os críticos do presidente, em suas mais diversas instâncias e graus de representatividade, não devem engolir a corda e se deixar atrair para a vala comum da decadência.</p></p>
<p><p>Refutar com firmeza suas agressões, sim.</p></p>
<p><p>Mas, tendo como pedra de toque a defesa da democracia e do estado de direito, elevar o nível do debate e mobilizar a sociedade na busca de um novo rumo para o País.</p></p>
{% endraw %}