---
id: 12591528
date: "2019-10-04T14:03:52Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "brasileiros"
  - "estrangeiros"
  - "falso-leilao"
  - "petroleo"
categories:
  - "projeto-comprova"
title: "\u00c9 falso que leil\u00e3o vai entregar metade do petr\u00f3leo brasileiro para estrangeiros"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/10/comprova-pre-sal.jpg"
---
{% raw %}
<p><p><em>Do <a href="https://projetocomprova.com.br/publica%C3%A7%C3%B5es/e-falso-que-leilao-vai-entregar-metade-do-petroleo-brasileiro-para-estrangeiros/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Projeto Comprova</a></em></p></p>
<p><h3>Falso</h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>Áreas oferecidas não correspondem à metade das reservas brasileiras, e Petrobras também participa do leilão</li></p>
<p></ul></p>
<p><p>É falso um texto viralizado no Facebook que afirma que “quase metade do petróleo brasileiro vai ser entregue em leilão”. A publicação diz que recursos naturais brasileiros estariam sendo vendidos para empresas estrangeiras e responsabiliza o presidente Jair Bolsonaro (PSL) e o ministro da Economia, Paulo Guedes.</p></p>
<p><p>De fato, a Agência Nacional do Petróleo, Gás e Biocombustíveis (ANP) prevê a realização de um megaleilão no dia 6 de novembro para a exploração de quatro novas áreas do pré-sal na Bacia de Santos. Essas descobertas excedem as áreas concedidas à Petrobras em 2010, acordo que ficou conhecido como cessão onerosa. Ou seja, são áreas ainda inexploradas pela estatal brasileira.</p></p>
<p><p>O texto cita, corretamente, que a produção estimada para esses campos seria de 1,2 milhão de barris de óleo por dia. A <a href="https://projetocomprova.com.br/wp-content/uploads/2019/10/WhatsApp-Image-2019-10-03-at-19.13.50-1.jpeg" target="_blank" rel="noopener noreferrer">ANP confirma que o excedente da produção chega a esse montante</a>. A publicação viralizada também acerta que a produção de óleo do Brasil é de cerca de 2,6 milhões de barris diários, produção média, em 2019, até o momento. Considerando apenas o mês de agosto, foram <a href="https://www.anp.gov.br/publicacoes/boletins-anp/2395-boletim-mensal-da-producao-de-petroleo-e-gas-natural" target="_blank" rel="noopener noreferrer">quase 3 milhões de barris</a> por dia.</p></p>
<p><p>No entanto, ao contrário do que afirma o título da publicação, as reservas que serão leiloadas não correspondem à metade do petróleo do país, <a href="https://epocanegocios.globo.com/Mundo/noticia/2019/04/quais-sao-os-paises-com-maiores-reservas-de-petroleo-e-por-que-isso-nao-e-sempre-um-sinal-de-riqueza.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">hoje calculadas em 12,7 bilhões de barris</a>.</p></p>
<p><p>Se somado esse potencial de produção de 1,2 milhão de barris à produção de agosto, esses novos campos seriam responsáveis por cerca de 28% da extração brasileira, e não por metade da produção.</p></p>
<p><p>Segundo o texto, “seria um nível inédito de participação estrangeira na extração de petróleo brasileiro”, mas, como o leilão ainda não foi realizado, não é possível saber quanto das reservas ficará nas mãos de empresas estrangeiras. Vence o leilão o consórcio ou a empresa que se comprometer a partilhar mais óleo com a União.</p></p>
<p><p>Foram <a href="https://www.anp.gov.br/noticias/anp-e-p/5381-rodada-do-excedente-da-cessao-onerosa-tem-total-de-14-habilitadas" target="_blank" rel="noopener noreferrer">habilitadas para o leilão 14 empresas</a> de 11 países. Dessas, 13 são petroleiras estrangeiras. Entre elas estão empresas que já operam no país, como a anglo-holandesa Shell e a norueguesa Equinor. Há ainda a participação da Petrobras, única empresa nacional habilitada.</p></p>
<p><p>Mesmo que não seja a vencedora da licitação, a Petrobras poderá ficar com 30% da exploração em duas das quatro áreas que serão leiloadas.</p></p>
<p><p>Além disso, a participação de empresas estrangeiras em leilões de reservas de petróleo no país não foram implementadas pelo governo Bolsonaro. Desde 1997, no governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB), com a aprovação da Lei do Petróleo, a Petrobras deixou de ter exclusividade na exploração de petróleo no país.</p></p>
<p><p>Já em 2016, no governo de Michel Temer, permitiu-se que empresas estrangeiras operassem os campos do pré-sal sem participação da estatal. Até então, a estatal deveria ter pelo menos 30% de participação em qualquer consórcio de exploração e produção, limitando às estrangeiras o papel de sócios financeiros.</p></p>
<p><p>Considerando os quase 3 milhões de barris diários produzidos no país em agosto, 2,8 milhões foram de reservas operadas pela Petrobras, seja como operadora única ou como a operadora principal em consórcio com outras empresas. Em sequência, ficaram os 72 mil barris que foram extraídos sob operação da Equinor e 46 mil sob operação da Shell. As demais operadoras, sejam estrangeiras ou brasileiras, não chegaram a produzir 30 mil barris diários.</p></p>
<p><p>Esta verificação do Comprova analisou um texto publicado no site Esquerda Diário.</p></p>
<p><p><a href="https://projetocomprova.com.br/about/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Falso</a> para o Comprova é o conteúdo divulgado de modo deliberado para espalhar uma mentira.</p></p>
<p><h2>Como verificamos</h2></p>
<p><p>Para esta verificação, o Comprova analisou os documentos publicados no <a href="https://rodadas.anp.gov.br/pt/rodada-de-licitacoes-de-partilha-de-producao-do-excedente-da-cessao-onerosa?view=default" target="_blank" rel="noopener noreferrer">site da ANP</a>, na área que reúne informações sobre a Rodada de Licitações dos Volumes Excedentes da Cessão Onerosa, como o edital do leilão.</p></p>
<p><p>Além disso, entramos em contato com a assessoria de imprensa da ANP e consultamos reportagens publicadas em grandes veículos de imprensa sobre o megaleilão.</p></p>
<p><p>Você pode refazer o caminho da verificação do Comprova usando os links para consultar as fontes originais.</p></p>
<p><h2>O que é o megaleilão</h2></p>
<p><p>A Petrobras recebeu, em 2010, o direito de explorar até cinco bilhões de barris de petróleo na Bacia de Santos, pelo acordo de cessão onerosa, em que ela remunera o governo pela produção. No entanto, a ANP avaliou que essa reserva é ainda maior. O leilão, portanto, é para a extração desse volume excedente de petróleo, <a href="https://exame.abril.com.br/economia/leilao-do-petroleo-da-cessao-onerosa-tem-14-empresas-habilitadas-diz-anp/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">que tem reserva estimada entre de 6 a 15 bilhões de barris</a>.</p></p>
<p><p>A licitação deverá render até R$ 106,3 bilhões em bônus de assinatura à União, que é o lance pago pelas empresas para obter a concessão. A produção estimada nessas áreas é de <a href="https://oglobo.globo.com/economia/arrecadacao-do-petroleo-vai-dobrar-com-producao-nas-areas-do-megaleilao-diz-anp-23982361" target="_blank" rel="noopener noreferrer">1,2 milhão de barris de petróleo por dia</a>.</p></p>
<p><p>Os valores são diferentes para cada uma das áreas e foram previstos na <a href="https://rodadas.anp.gov.br/arquivos/DOU/RCNPE06_DOU_17042019.pdf" target="_blank" rel="noopener noreferrer">resolução do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE)</a> que autorizou o leilão, publicada em abril de 2019. Búzios é o maior campo, com 852,21 quilômetros quadrados, e tem o maior valor: R$ 68,1 bilhões. Em seguida, estão Atapu, de R$ 13,7 bilhões; Sépia, de R$ 22,8 bilhões; e Itapu, de R$ 1,7 bilhão. O pagamento será iniciado no dia 27 de dezembro ainda deste ano.</p></p>
<p><p>Do valor total, R$ 33,6 bilhões vão para a Petrobras, que <a href="https://www.mme.gov.br/web/guest/pagina-inicial/outras-noticas/-/asset_publisher/32hLrOzMKwWb/content/cnpe-aprova-minuta-do-termo-aditivo-para-o-leilao-do-excedente-da-cessao-onero-1" target="_blank" rel="noopener noreferrer">será ressarcida devido à mudança no contrato de cessão onerosa</a>. Com isso, a União fica com R$ 72,8 bilhões. Uma parte deverá ser <a href="https://oglobo.globo.com/economia/megaleilao-de-petroleo-governo-vai-fazer-repasses-para-estados-municipios-neste-ano-23932835" target="_blank" rel="noopener noreferrer">repassada para Estados e municípios</a> ainda neste ano. A proposta do Senado é de que 15% vão para Estados e 15% para municípios, além de o Rio de Janeiro receber mais 3% do valor que caberá ao governo federal.</p></p>
<p><p>As regras para a divisão não foram promulgadas no dia 26 de setembro, com a <a href="https://www.agazeta.com.br/economia/congresso-promulga-parte-da-pec-que-permite-megaleilao-de-petroleo-0919" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Emenda Constitucional 102, que trata da cessão onerosa</a>. Por isso, o presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP), sugeriu que o governo edite uma Medida Provisória (MP) estabelecendo como será a distribuição do dinheiro. Para <a href="https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2019/10/entenda-o-que-e-e-como-funciona-a-cessao-onerosa.shtml" target="_blank" rel="noopener noreferrer">votar a reforma da Previdência em segundo turno, senadores cobram a MP</a>.</p></p>
<p><h2>Quem vence o leilão</h2></p>
<p><p>As áreas do pré-sal serão leiloadas pelo regime de partilha, em que além de pagar para operar em um campo e de remunerar o poder público com royalties, as petroleiras precisam repassar para a União uma parte da produção em petróleo. Essa parcela é chamada de “excedente em óleo”.</p></p>
<p><p>Esse petróleo é entregue bruto para a estatal Pré-Sal Petróleo S.A (PPSA), que é responsável pela venda do mineral. Esse modelo de partilha é usado em áreas do pré-sal ou naquelas consideradas estratégicas pelo governo.</p></p>
<p><p>Vence o leilão a empresa que ofertar o maior percentual de “excedente em óleo” para a União, de acordo com o <a href="https://rodadas.anp.gov.br/arquivos/cessao_onerosa/edital/edital-excedente-cessao-onerosa.pdf" target="_blank" rel="noopener noreferrer">edital</a>, lançado em setembro. Esse termo se refere ao percentual do petróleo explorado na área, por isso o modelo do negócio recebe o nome de “partilha de produção”.</p></p>
<p><p>Os percentuais mínimos previstos pela ANP são de 23,25% na área de Búzios, 25,11% na de Atapu, 27,65% na de Sépia e 19,82% na de Itapu.</p></p>
<p><h2>Petrobras tem preferência</h2></p>
<p><p>Assim como em todas as rodadas de leilão que oferecem áreas no regime de partilha, a <a href="https://projetocomprova.com.br/wp-content/uploads/2019/10/WhatsApp-Image-2019-10-03-at-19.13.50.jpeg" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Petrobras pode exercer no megaleilão o direito de preferência</a> para atuar como operadora de um consórcio. A operadora é empresa efetivamente responsável pelo gerenciamento das atividades na área contratada no leilão.</p></p>
<p><p>Para esta licitação, a <a href="https://rodadas.anp.gov.br/arquivos/cessao_onerosa/dou/2019-05-carta-petrobras.pdf" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Petrobras manifestou em maio o interesse</a> em fazer parte dos consórcios para as áreas de Búzios e Itaipu. Assim, mesmo que não seja a vencedora para esses campos, poderá ficar com 30% da exploração neles.</p></p>
<p><p>O edital do leilão explica que a estatal deverá reivindicar a participação nos dois blocos durante a sessão pública para a apresentação das ofertas, em 6 de novembro. Isso não se aplica no caso de ser a própria Petrobras a vencedora do leilão, isoladamente ou em consórcio. Caso a Petrobras não seja a ganhadora nem decida participar dos consórcios vencedores, a vencedora assumirá e indicará a operadora.</p></p>
<p><p>O edital ainda prevê que mesmo se uma operadora estrangeira ganhar o leilão, parte dos bens e serviços adquiridos para atividades de exploração e produção deve ser nacional. Além disso, deve ser assegurada preferência à contratação de fornecedores brasileiros.</p></p>
<p><h2>A participação de estrangeiras na exploração do petróleo</h2></p>
<p><p>Apesar de ter deixado de ter exclusividade na exploração do petróleo em 1997 — com a aprovação da Lei do Petróleo — mais de 20 anos depois, a <a href="https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2019/06/vinte-anos-apos-1o-leilao-petrobras-opera-95-da-exploracao-de-petroleo.shtml" target="_blank" rel="noopener noreferrer">estatal ainda é responsável pela operação da maior parte dos barris produzidos no país</a>.</p></p>
<p><p>Dos quase 3 milhões de barris diários produzidos no Brasil em agosto, 2,8 milhões foram de reservas operadas pela Petrobras. Parte dessas reservas ela administra em conjunto com outras petroleiras mas detém o controle da operação.</p></p>
<p><p>A primeira rodada de licitações da ANP foi realizada em junho de 1999. A agência concedeu 12 das 36 áreas leiloadas e 13 empresas estrangeiras participaram da concorrência.</p></p>
<p><p>Desde então, foram realizados diversos outros leilões, ano a ano, até 2006, quando foi descoberto o pré-sal. Após a confirmação da descoberta do megacampo, hoje chamado de Búzios, o governo decidiu rever as regras do setor e interrompeu por cinco anos a realização de leilões, o que levou a um processo de desmobilização de empresas estrangeiras no país e queda de investimentos no setor.</p></p>
<p><p>Em 2010 foram criados os contratos de partilha. Eles garantiam à Petrobras participação mínima de 30% nos consórcios, além de exclusividade na operação dos projetos, limitando às estrangeiras o papel de sócios financeiros.</p></p>
<p><p>No governo Temer, em 2016, as regras mudaram e passou a ser permitido que empresas estrangeiras sejam operadoras de campos do pré-sal. Também deixou de ser obrigatória a participação da estatal com um mínimo de 30% de cada consórcio vencedor.</p></p>
<p><p>Consórcios liderados por empresas estrangeiras levaram <a href="https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/09/sob-temer-estrangeiras-assumem-6-das-13-areas-licitadas-no-pre-sal.shtml" target="_blank" rel="noopener noreferrer">6 das 13 áreas do pré-sal licitadas sob Temer</a>, tendo sido responsáveis por 99% dos R$ 6,8 bilhões arrecadados.</p></p>
<p><p>No megaleilão previsto para novembro, 14 petroleiras foram habilitadas. Dessas, 13 são petroleiras estrangeiras e a Petrobras é a única empresa nacional habilitada.</p></p>
<p><h2>Repercussão nas redes</h2></p>
<p><p>O Comprova verifica conteúdos duvidosos sobre políticas públicas do governo federal que tenham grande potencial de viralização.</p></p>
<p><p>O texto verificado foi publicado no site e no Facebook do Esquerda Diário em 30 de setembro, além de ter sido postado também por várias páginas no Facebook como “Grupo de Apoio ao Jornalista Glenn Greenwald”, “Acorda meu povo” e “Avante! O PT é a Chama da Luta e da Resistência” .</p></p>
<p><p>Até a tarde do dia 3 de outubro, o conteúdo tinha mais de 19 mil interações, com 11,4 mil curtidas, 5,8 mil compartilhamentos e 1,9 mil comentários.</p></p>
<p><h3><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/categoria/projeto-comprova/">Leia todas as verificações do Comprova</a></h3></p>
{% endraw %}