---
id: 12588750
date: "2019-07-25T07:30:59Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "beneficio"
  - "bolsonaro"
  - "governo"
  - "michel-temer"
  - "suspensao"
categories:
  - "projeto-comprova"
title: "Postagens atribuem erroneamente a Bolsonaro suspens\u00e3o de benef\u00edcio (BPC) ocorrida no governo Temer"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/07/video-bpc.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Do <a href="https://projetocomprova.com.br/publica%C3%A7%C3%B5es/postagens-atribuem-erroneamente-a-bolsonaro-suspensao-de-beneficio-bpc-ocorrida-no-governo-temer/" target="_blank" rel="noopener">Projeto Comprova</a></p></p>
<p><h3>Evidência comprovada </h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>Em vídeo, uma mãe apela pela manutenção do Benefício de Prestação Continuada (BPC) que era pago ao filho portador de deficiência. A autora do vídeo original foi encontrada pelo Comprova. Ela confirmou a autoria e enviou cópias de documentos que comprovam a autenticidade das informações</li></p>
<p></ul></p>
<p><h3>Enganoso</h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>Publicações em redes sociais agregaram informações em texto que não constam do conteúdo original para atacar o governo Bolsonaro. No vídeo, a mãe menciona equivocadamente uma “mudança na lei” que teria levado à suspensão do benefício</li></p>
<p></ul></p>
<p><h3>Contexto errado</h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>O cancelamento do subsídio foi informado à família em 2018, durante o governo Temer, e efetivado em julho de 2019. O fato não tem relação com o governo atual</li></p>
<p></ul></p>
<p><p>O vídeo de uma mãe que carrega o filho com deficiência no colo e protesta contra a suspensão do Benefício de Prestação Continuada (BPC) que recebia está sendo utilizado de forma enganosa em redes sociais para acusar o governo Bolsonaro pelo fim do pagamento. O Comprova apurou que a suspensão foi determinada em 2018 e que Izabel Ferreira da Silva não gravou seu desabafo com o propósito de responsabilizar o atual governo.</p></p>
<p><p>Como o vídeo trazia poucas informações que pudessem identificar quem de fato eram Izabel e seu filho Israel, o Comprova fez buscas no Facebook pela expressão “Israel BPC” e encontrou uma publicação da mãe datada de 29 de junho deste ano. Ela compartilhava o <a href="https://www.facebook.com/100018694512465/videos/378355459464268/" target="_blank" rel="noopener">vídeo postado originalmente na página</a> do filho no mesmo dia.</p></p>
<p><p>A partir daí, o Comprova conversou por telefone com Izabel e entrou em contato com o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), órgão responsável pelo repasse do BPC, para confirmar os dados informados por ela. A reportagem também consultou dados públicos sobre Izabel e o filho nos portais da transparência do governo federal e da prefeitura de Rondon do Pará (PA), uma cidade de 51 mil habitantes, distante 523 km de Belém, onde a família vive. Além disso, usou informações públicas do Ministério da Cidadania para verificar as regras do BPC.</p></p>
<p><p>Ao Comprova, Izabel confirmou a autenticidade do conteúdo do vídeo. Disse que a suspensão do benefício, que concede um salário mínimo (R$ 998,00) a pessoas com deficiência de baixa renda, foi informada a ela pelo INSS em outubro de 2018, durante a gestão do ex-presidente Michel Temer (MDB). Quando Israel nasceu, ele teve anóxia neonatal – falta de oxigênio no cérebro – e por isso hoje é totalmente dependente. Israel era beneficiário do BPC desde 2001, quando tinha dois anos. Hoje ele tem dezenove.</p></p>
<p><p>A razão para a suspensão do benefício, segundo uma <a href="https://projetocomprova.com.br/wp-content/uploads/2019/07/CartaINSS.pdf" target="_blank" rel="noopener">carta enviada a Izabel</a> pelo INSS, seria a irregularidade do benefício. Ela encaminhou fotos do documento ao Comprova.</p></p>
<p><p><a href="https://projetocomprova.com.br/wp-content/uploads/2019/07/EmailINSS.pdf" target="_blank" rel="noopener">Por e-mail, o INSS confirmou</a> que a razão para a suspensão do benefício a Israel foi a renda familiar. Para receber o BPC, segundo a lei, o máximo que Izabel e o filho poderiam declarar seria R$ 450,00 — ¼ de salário mínimo mensal para cada um. Em 2018, a mãe informou que, com a remuneração como funcionária pública, recebia R$ 995,00 a mais que esse limite.</p></p>
<p><p>Izabel, que é agente comunitária de saúde na prefeitura de Rondon do Pará, declarou em 2018 renda mensal de R$ 1.240,00 para sustento dela e do filho. Dividido por dois, o valor por pessoa (R$ 620,00) ultrapassa o teto de ¼ de salário mínimo (R$ 245,00) per capita definido na <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8742compilado.htm" target="_blank" rel="noopener">lei n. 8.742</a>, de 1993, que estabelece os critérios para que uma pessoa tenha direito a receber o BPC.</p></p>
<p><p>Depois de receber a carta do INSS, que dava à família a oportunidade de contestar a determinação, Izabel conta que apresentou recurso ao órgão defendendo que a remuneração que recebia, apesar de ultrapassar o limite legal do BPC, não era suficiente para sustentar os cuidados de que Israel necessita. O pedido de Izabel não foi aceito.</p></p>
<p><p>Atualmente, de acordo com o portal da transparência de Rondon do Pará, sua remuneração é de R$ 1.730,29. No entanto, segundo Izabel, o valor não é suficiente para bancar os cuidados com o filho. Ela contou ao Comprova que gasta cerca de R$ 350,00 mensais para pagar uma cuidadora para o filho por meio período, enquanto está no trabalho. Outros R$ 350,00 são gastos em fraldas, e mais R$ 125,00 com farmácia –além dos gastos da casa.</p></p>
<p><p>Apesar de ter sido anunciada em setembro, a suspensão do BPC começa de fato a partir de julho de 2019, segundo Izabel. Ao Comprova, ela disse que decidiu produzir o vídeo depois de um “momento de desespero” no último mês, quando viu que “a comida na geladeira estava acabando” e que ela estava prestes a usar o último pacote de fraldas.</p></p>
<p><p>No vídeo, Izabel menciona incorretamente uma “mudança na lei” que teria levado à suspensão do benefício. Isso na verdade não ocorreu. O que aconteceu foi que em 2018 o governo Temer fez uma varredura nos cadastros dos beneficiários e suspendeu o BPC daqueles que não obedeciam às regras previstas em lei. Portanto, não houve alteração nas regras do subsídio.</p></p>
<p><p>A <a href="https://www.facebook.com/100018694512465/videos/378355459464268/" target="_blank" rel="noopener">primeira publicação do vídeo</a>, que agora circula nas redes sociais, é do perfil no Facebook de Israel, de 16 de junho de 2019. Em seguida, o conteúdo foi compartilhado em <a href="https://www.google.com/search?q=BPC&amp;tbs=sbi:AMhZZitxRBBMkeZTarDZ9fN28ltaYHraOkvgZ-Ae_1ttPL5WJoJmfBWsPA5SGtYtzT_1irxDQurQUWT8hoOzuHb1fDe-Tw-mqCD1gcyYnij7DjIzUd4-6vQn7d3_1MBLL3vl7wc27gSM60pa-MqjMbU6OgM-6d2yxZn49GSavunRKGTn40D9uyNDepLlRjCn_1hRx2jcuyRJW2XBlw4aVc9Vv_1uSw8VbPCpvCc5JmCbkY0JIT_1sui2I2L9HS8FyPj8gTE0ZsNA8ljuDCGvrqfqE0rSYT-HliYigGr_11k5Ppchl3vK2f4ah5AoybNQ7ESCeJhYJifu1z2TE_1m&amp;ei=KsowXe7HC8285OUPp5m0gAM&amp;start=90&amp;sa=N&amp;ved=0ahUKEwjuhKnGm7_jAhVNHrkGHacMDTA4ChDy0wMIiQE&amp;biw=1301&amp;bih=650" target="_blank" rel="noopener">dezenas de canais no YouTube</a> e em contas de outras redes sociais por pessoas que, na maioria, demonstraram solidariedade com a história de Izabel e do filho.</p></p>
<p><p>O pedido de ajuda de Izabel obteve maior alcance quando o vídeo foi divulgado, em meados de julho, por páginas no Facebook como Fora, Temer, Presidente Zé de Abreu e Não à Reforma da Previdência. As páginas atribuíram a suspensão do BPC de Israel a Bolsonaro, cujo governo foi chamado de “cruel e desumano”. As postagens somaram, respectivamente, 2,3 mil, 9,3 mil e 4 mil compartilhamentos. As medições são do dia 24 de julho de 2019.</p></p>
<p><p>Izabel contou ao Comprova que sua intenção com o vídeo é fazer sua situação chegar a Bolsonaro, em quem confia para “fazer mudanças” na legislação, incluindo famílias como a dela e de Israel entre aquelas com direito ao BPC. No próprio vídeo, Izabel faz um apelo a Bolsonaro e diz que espera mudanças.</p></p>
<p><h2>Entenda o Benefício de Prestação Continuada (BPC)</h2></p>
<p><p>A suspensão do benefício de Israel, anunciada em outubro, coincidiu com um período em que o governo de Michel Temer concentrou esforços para identificar irregularidades no BPC e em outros programas sociais, a partir do segundo semestre de 2018. Uma <a href="https://g1.globo.com/politica/noticia/2018/08/09/governo-edita-decreto-para-acelerar-cancelamento-de-151-mil-beneficios-sociais-irregulares.ghtml" target="_blank" rel="noopener">notícia do portal G1 mostra</a> que, em agosto do ano passado, o INSS havia detectado 151 mil casos como o da família de Israel — cuja renda mensal ultrapassava o teto de ¼ de salário mínimo per capita.</p></p>
<p><p>Além de pessoas com deficiência, o <a href="https://mds.gov.br/acesso-a-informacao/mds-pra-voce/carta-de-servicos/usuario/assistencia-social/bpc" target="_blank" rel="noopener">BPC</a> contempla idosos com idade de 65 anos ou mais, de baixa renda, que apresentam impedimentos de prover a própria manutenção ou de tê-la provida por sua família. As regras do benefício estão definidas dos artigos 20 a 21-A da Lei Orgânica de Assistência Social (<a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8742compilado.htm" target="_blank" rel="noopener">Lei n. 8.742, de 1993</a>), que trata deste e de outros benefícios.</p></p>
<p><p>Tanto a proposta de <a href="https://brasil.elpais.com/brasil/2017/11/23/politica/1511462959_394417.html" target="_blank" rel="noopener">reforma da Previdência de Michel Temer</a>, apresentada em 2017, quanto a de Jair Bolsonaro, apresentada em fevereiro de 2019, previam originalmente o <a href="https://www.poder360.com.br/congresso/relator-da-previdencia-entrega-parecer-sem-bpc-rural-e-capitalizacao/" target="_blank" rel="noopener">endurecimento das regras do benefício</a>. A mudança, no entanto, enfrentou resistência no Congresso desde o início, em ambos os governos. Em abril de 2019, referindo-se ao projeto de Bolsonaro, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou que tinha certeza de que os líderes de partido na Casa <a href="https://www.poder360.com.br/congresso/bpc-e-aposentadoria-rural-nao-vao-sobreviver-em-hipotese-nenhuma-diz-maia/" target="_blank" rel="noopener">derrubariam a ideia</a> — o que realmente aconteceu.</p></p>
<p><p>Após a votação em primeiro turno da reforma da Previdência na Câmara, em julho de 2019, mantiveram-se inalteradas as regras para se ter direito ao benefício. Nem a proposta de reforma original de Temer nem a de Bolsonaro têm influência em casos como o de Israel.</p></p>
<p><h2>Para saber mais</h2></p>
<p><p><a href="https://www.nexojornal.com.br/grafico/2019/06/25/O-que-%C3%A9-o-BPC-e-quantas-pessoas-recebem-esse-benef%C3%ADcio" target="_blank" rel="noopener">O que é o BPC e quantas pessoas recebem esse benefício</a> – Texto de Caroline Souza e Gabriel Zanlorenssi publicado no Nexo em 25 de junho de 2019.</p></p>
<p><h3><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/categoria/projeto-comprova/">Leia todas as verificações do Comprova</a></h3></p>
{% endraw %}