---
id: 12585178
date: "2019-04-27T17:43:45Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "O futuro une"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2017/10/jose-paulo-cavalcanti-lavareda.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por José Paulo Cavalcanti Filho, na sua coluna no JC</p></p>
<p><p>Com o fim da Segunda Guerra, em 2/9/1945, a Europa era um grande escombro. Como no poema de T.S. Eliot, uma Waste Land (Terra Devastada).</p></p>
<p><p>“Jamais pensei que a morte a tantos destruíra/ E cada homem fincava o olhar adiante de seus pés”.</p></p>
<p><p>Mas já em 12/7/1947, menos de dois anos depois, reuniam-se Alemanha e Itália, que perderam a guerra, mais 13 países que venceram.</p></p>
<p><p>Para instituir o Comitê Geral para a Cooperação Econômica. E, em 18/4/1951, foi criada a CECA. Para explorar o carvão do Vale do Ruhr (Alemanha). Reunindo França, os três países do Benelux (Bélgica, Holanda, Luxemburgo) e, mais, Alemanha e Itália.</p></p>
<p><p>Na cerimônia de assinatura do tratado, Riccardo Monaco (em seu Cenni Storice sullo Sviluppo dell’Integrazione Economica Europea) observou que todos, naquela mesa, haviam perdido algum parente na guerra. O que não os impediu de sentar juntos.</p></p>
<p><p>Em livro que escrevi sobre o tema (1973), duvidei que algo assim pudesse acontecer na América Latina.</p></p>
<p><p>Por nos faltar maturidade cultural.</p></p>
<p><p>O Brasil, agora, sofre com isso.</p></p>
<p><p>E sangra.</p></p>
<p><p>Erra o governo, por agir como se as eleições não tivessem ficado para trás.</p></p>
<p><p>O passado desune, mas o futuro pode unir.</p></p>
<p><p>Sem conseguir representar a todos, os que ganharam e os que perderam as eleições.</p></p>
<p><p>E erra a oposição, mais preocupada em só buscar votos nas próximas eleições.</p></p>
<p><p>E contra quaisquer medidas do governo. Só por virem do governo.</p></p>
<p><p>Inclusive as corretas.</p></p>
<p><p>Por razões ideológicas, se desculpam. O que é lamentável. Que precisamos pensar no país. Um pouco mais de grandeza, senhores. Todos ficaríamos gratos.</p></p>
<p><p>Mas onde está o essencial?</p></p>
<p><p>Para mim, no cenário econômico. “É a economia, estúpido!” Como na frase do marqueteiro James Carville. Quando sugeriu a Bill Clinton, ainda hesitando em ser candidato, que Bush (pai) era vulnerável. Por conta da recessão então vigente, nos EUA.</p></p>
<p><p>Numa quase ironia, nosso ditador mais sanguinário, Médici, foi o presidente militar com maior aprovação popular. Porque o país crescia 7% ao ano.</p></p>
<p><p>Nosso futuro pode ser resumido em poucas palavras.</p></p>
<p><p>Se a economia for bem, o governo vai bem. Se for mal, vai mal. E se for muito ruim, cai.</p></p>
<p><p>Simples assim.</p></p>
<p><p>Há razões de otimismo, no entanto. Que temos uma equipe econômica respeitável.</p></p>
<p><p>Fazendo enorme contraste às improvisações (e grandes vícios) de nosso passado recente.</p></p>
<p><p>Vamos todos rezar, então, para que dê certo. E logo, se possível.</p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
{% endraw %}