---
id: 12586147
date: "2019-05-20T12:20:48Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "congresso"
  - "escolas-particulares"
categories:
  - "noticias"
title: "Centr\u00e3o articula para ditar pauta no Congresso"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/03/wdol_20190219_1100.jpg"
---
{% raw %}
<p><p><em>Estadão Conteúdo</em> - O presidente da Câmara, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/05/17/estamos-muito-confiantes-na-lideranca-de-maia-na-camara-diz-guedes/">Rodrigo Maia</a> (DEM-RJ), recebeu um telefonema na quinta-feira passada, dia 16, poucas horas depois de voltar dos Estados Unidos, que traduziu a temperatura política de Brasília. "Se você ficasse mais uma semana fora, a vaca ia para o brejo. Ninguém quer votar mais nada", disse a ele o deputado Paulo Pereira da Silva (SP), chefe do Solidariedade, resumindo o mau humor do Centrão com o Palácio do Planalto.</p></p>
<p><p>Maia respondeu que a agenda econômica precisava ser votada. Naquela mesma manhã, porém, ele recebeu na residência oficial outros deputados do mesmo grupo, que não só reclamaram da falta de interlocução com a equipe do presidente Jair Bolsonaro como disseram ser preciso <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/05/20/marcelo-ramos-ve-ausencia-de-espirito-democratico-de-bolsonaro-e-tentativa-de-estabelecer-o-caos/">"reformar a reforma" da Previdência</a> e apresentar uma proposta alternativa.</p></p>
<p><p>Uma das <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/05/10/reforma-de-professores-e-pms-deve-ficar-com-os-estados-diz-silvio-filho/">ideias em discussão é tirar os Estados das mudanças na aposentadoria</a>, para mostrar quem manda na Casa. Com a desarticulação do governo, o Centrão tenta, cada vez mais, ditar a pauta no Congresso.</p></p>
<p><p>O clima piorou na sexta-feira (17), quando<a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/05/17/bolsonaro-divulga-texto-que-fala-em-brasil-ingovernavel-fora-de-conchavos/"> Bolsonaro compartilhou pelo WhatsApp uma mensagem de "autor desconhecido" com fortes críticas ao Legislativo</a>, dizendo que o Brasil é "ingovernável" fora de conchavos promovidos por "corporações" instaladas nos três Poderes. O texto causou revolta e, nos bastidores, foi classificado por deputados como uma "provocação", que deve ter "troco".</p></p>
<p><p>Visto como fiador da estabilidade em qualquer governo, da direita à esquerda, o Centrão se notabilizou, nesta temporada, por fustigar Bolsonaro e <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/05/13/e-se-quando-sair-moro-for-flavio-bolsonaro-questiona-coutinho-sobre-coaf/">impor derrotas em série ao governo</a>. Na prática, nada anda na Câmara sem o aval desses partidos com espectro de centro, centro-direita e direita que, muitas vezes, fazem dobradinha com a oposição.</p></p>
<p><p>Agora, por exemplo, a maioria do grupo - que reúne cerca de 230 dos 513 deputados - só concorda em aprovar a Medida Provisória da reforma administrativa <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/05/10/psl-esta-dividido-sobre-transferencia-do-coaf-diz-bivar/">se o Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf) ficar fora da alçada do ministro da Justiça, Sérgio Moro</a>.</p></p>
<p><p>A "providência" para escantear o ex-juiz da Lava Jato já foi tomada pela comissão mista do Congresso, mas ainda pode ser revertida em plenário. A MP diminui o número de ministérios de 29 para 22 e expira em 3 de junho. Se não receber sinal verde do Congresso até essa data, as fusões de ministérios serão desfeitas e o governo poderá ter de recriar até dez pastas.</p></p>
<p><p>"Eu já vi governo com bom diálogo, como o do ex-presidente Lula, votar 30 MPs em um dia. É que a base do governo Bolsonaro está desorganizada, mas dá para votar, sim", disse Maia.</p></p>
<p><p>A estratégia que emparedou Moro foi definida na casa de Maia, no início do mês, em reunião do núcleo duro do Centrão, formado por DEM, PP, PR, PRB e Solidariedade. O encontro ocorreu seis dias após Paulinho da Força dizer no palanque, em um ato pelo Dia do Trabalho, que era preciso "desidratar" a reforma da Previdência para impedir a reeleição de Bolsonaro.</p></p>
<p><p>"Você quase derruba a República, rapaz!", afirmou o deputado Wellington Roberto (PB), líder do PR, dirigindo-se a Paulinho. "Vamos trancar você, no ano que vem, no dia 30 de abril e só soltar em 2 de maio", completou Maia. Todos riram.</p></p>
<p><p>Em seu terceiro mandato como presidente da Câmara, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/04/14/rodrigo-maia-e-o-primeiro-ministro-diz-lider-do-psl/">Maia se tornou o principal articulador do Centrão</a>, mas nem sempre concorda com o grupo - no caso da Previdência, por exemplo, ele diverge da proposta de reforma alternativa. O deputado teve o apoio do bloco, de "agregados" do PSDB e de parte da oposição para se reeleger, em fevereiro, além do respaldo do próprio PSL de Bolsonaro, hoje o único partido da base aliada.</p></p>
<p><p>A pedido do presidente, Maia indicou Alexandre Baldy (PP), secretário dos Transportes Metropolitanos de São Paulo, para comandar o Ministério das Cidades, se a pasta for mesmo recriada A indicação, porém, contrariou uma ala do Centrão.</p></p>
<p><p>Ocupar cargos de "porteira fechada" no primeiro escalão sempre foi uma prática do time que dá as cartas do poder na Câmara. Após ter integrantes investigados pela Lava Jato e receber de Bolsonaro o carimbo de "velha política", porém, o grupo tenta virar o jogo. Em cafés e almoços na casa de Maia, geralmente às segundas, terças e quartas, até mesmo pesquisas são analisadas, como as que ficaram conhecidas no ano passado, quando o Centrão decidiu apoiar a candidatura do ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB) à Presidência. Foi um fiasco.</p></p>
<p><p>O desafio, hoje, é transmitir a ideia de que o bloco se reinventou com uma agenda própria, como a proposta de <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/01/13/reforma-tributaria-e-foro-privilegiado-podem-voltar-a-pauta-da-camara/">reforma tributária, apresentada pelo MDB</a> e vista com bons olhos por Maia. Para municiar os deputados, o presidente da Câmara encomendou recentemente um estudo mostrando que a transferência do Coaf para a Justiça vai na contramão do que ocorre na maioria dos países, onde o colegiado está vinculado à equipe econômica.</p></p>
<p><p>O poder de influência sobre os <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/05/20/governo-anunciara-novos-bloqueios-no-orcamento-na-quarta/">recursos do Orçamento</a> também ganhou maior relevância no discurso do grupo. Atualmente, o Congresso resiste a atender o pedido de urgência do ministro da Economia, Paulo Guedes, por um crédito extra de R$ 248,9 bilhões para cumprir a "regra de ouro". O dispositivo impede que o governo contraia dívida para cobrir despesas correntes, como o salário de servidores.</p></p>
<p><h2>Musculatura</h2></p>
<p><p>Sem o mesmo formato do Centrão vitaminado pelo ex-presidente da Câmara <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/04/09/segunda-turma-do-stf-mantem-condenacao-de-cunha-na-lava-jato/">Eduardo Cunha (MDB-RJ), preso da Lava Jato</a>, o bloco parece ter hoje mais musculatura. Mesmo o núcleo que ajudou a derrubar a então presidente Dilma Rousseff, em 2016, porém, odeia ser chamado de Centrão.</p></p>
<p><p>"Esse termo é muito pejorativo", argumentou o líder do DEM, Elmar Nascimento (BA). "Não existe Centrão. O que existe são partidos que não são governo nem oposição e às vezes caminham juntos. É o centro democrático." O DEM ocupa três ministérios na Esplanada.</p></p>
<p><p>Elmar e seu colega Arthur Lira (AL), líder do PP, se recusaram a ir ao encontro de Bolsonaro, na terça-feira, no Planalto. Temiam ser acusados de fazer barganha. Naquele mesmo dia, o Centrão deu uma rasteira no governo e aprovou a convocação do ministro da Educação, Abraham Weintraub, para que ele explicasse o corte de verba em universidades.</p></p>
<p><p>No fim da tarde de quarta, enquanto Weintraub ainda falava na Câmara, Lira e o líder da Maioria, Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), conversavam animadamente no fundo do plenário. Ao ver o deputado Odair Cunha (PT-MG) se dirigindo ao cafezinho, Lira insinuou que os questionamentos do PT a Weintraub estavam fracos.</p></p>
<p><p>"Como vocês pegam um peixinho desses e o deixam nadando sozinho no aquário?", perguntou ele para Cunha. "A passagem pelo governo fez mal a vocês. Desaprenderam a fazer oposição", emendou, às gargalhadas, o homem que quer ser o sucessor de Maia na presidência da Câmara, em 2021.</p></p>
{% endraw %}