---
id: 12588604
date: "2019-07-22T14:05:03Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "falso-leilao"
  - "pensao"
  - "quatro-pessoas"
  - "reformas"
categories:
  - "projeto-comprova"
title: "\u00c9 falso que reforma da Previd\u00eancia acabe com pens\u00e3o de pessoas com defici\u00eancia"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/07/comprova-previdencia.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Do <a href="https://projetocomprova.com.br/publica%C3%A7%C3%B5es/e-falso-que-reforma-da-previdencia-acaba-com-pensao-de-pessoas-com-deficiencia/" target="_blank" rel="noopener">Projeto Comprova</a></p></p>
<p><h3>Falso</h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>A redação mais recente da reforma da Previdência, aprovada em primeiro turno na Câmara, altera o cálculo da pensão por morte no regime geral, mas prevê uma ressalva para o dependente inválido, com deficiência grave, intelectual ou mental. Nesses casos, o benefício continuará a ser 100% da aposentadoria recebida pelo segurado</li></p>
<p></ul></p>
<p><h3>Evidência comprovada</h3></p>
<p><ul style="list-style-type: disc;"></p>
<p>	<li>Em relação à pensão de filhas de militares, de fato, não há previsão de mudança nas regras de cálculo do benefício. Porém, tanto na regra atual quanto na proposta de reforma enviada à Câmara, a norma é igual para filhas, filhos e enteados: todos eles têm direito à pensão por morte até completarem 21 anos ou, caso estejam cursando universidade, até 24 anos. E, em caso de invalidez, enquanto ela durar</li></p>
<p></ul></p>
<p><p>Não é verdade que pessoas com deficiência deixarão de receber pensão por morte dos pais após a reforma da Previdência, diferentemente do que alega um post que viralizou no Facebook. Já a informação que consta no mesmo post de que filhas de militares continuarão recebendo pensão é verdadeira.</p></p>
<p><p>Para verificar as alegações do post, o Comprova acessou dados na Proposta de Emenda à Constituição (PEC) da reforma da Previdência, no projeto de lei de reestruturação da carreira e do Sistema de Proteção Social das Forças Armadas, em relatório da Instituição Fiscal Independente (IFI) do Senado e em páginas do Governo Federal. Além disso, foram contatados o Ministério da Economia e o Ministério da Defesa.</p></p>
<p><p>A <a href="https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra;jsessionid=5EC745BE9F7437C66A536EB4639C1256.proposicoesWebExterno1?codteor=1779085&amp;filename=Tramitacao-PEC+6/2019" target="_blank" rel="noopener">redação mais recente da reforma da Previdência</a>, aprovada em primeiro turno na Câmara, altera o cálculo da pensão por morte no regime geral, substituindo o benefício integral por uma soma de metade do valor da aposentadoria mais uma cota de 10% desse valor por cada dependente até o limite de 100% do valor do benefício. O texto, porém, prevê uma ressalva para o dependente inválido, com deficiência grave, intelectual ou mental. Nesses casos, o benefício continuará a ser 100% da aposentadoria recebida pelo segurado.</p></p>
<p><p>Em um cenário hipotético no qual o segurado receba R$ 1 mil de aposentadoria e tenha um dependente com deficiência grave, intelectual ou mental, esse dependente continuará a receber R$ 1 mil se o segurado falecer. No entanto, no caso do falecimento de um segurado que também receba R$ 1 mil, mas que tenha somente dependentes que não se enquadrem na classificação anterior, o valor da pensão será a metade dos R$ 1 mil mais uma cota de 10% para cada dependente, ou seja, R$ 500 mais R$ 100 por dependente.</p></p>
<p><p>Atualmente, a <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8213cons.htm" target="_blank" rel="noopener">legislação brasileira considera dependentes com direito à pensão integral</a> “o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave”. Com a reforma, o texto mantém o benefício a pessoas com deficiência e recalcula para os demais. O benefício, no entanto, não poderá ser menor que um salário mínimo se for a única fonte de renda do dependente.</p></p>
<p><p>O primeiro texto da proposta de reforma da Previdência não trazia nenhuma ressalva para pessoas com deficiência, abrindo brecha para enquadrá-las no novo cálculo da pensão. No fim de março, o <a href="https://agenciabrasil.ebc.com.br/politica/noticia/2019-05/bolsonaro-quer-rever-artigo-da-reforma-sobre-pessoa-com-deficiencia" target="_blank" rel="noopener">presidente Jair Bolsonaro afirmou ter solicitado ao Ministério da Economia que a exceção a estes grupos fosse adicionada ao texto</a>.</p></p>
<p><p>A <a href="https://www.poder360.com.br/congresso/relator-da-previdencia-entrega-parecer-sem-bpc-rural-e-capitalizacao/" target="_blank" rel="noopener">ressalva referente a pessoas com deficiência grave, intelectual ou mental</a> foi incluída em 13 de junho pelo relator da reforma na Câmara, deputado Samuel Moreira (PSDB-SP), e se manteve na votação em primeiro turno no plenário.<br /></p>
<p> Segundo o texto, a condição da deficiência do dependente deverá ser reconhecida por meio de avaliação biopsicossocial realizada por uma equipe multiprofissional e interdisciplinar.</p></p>
<p><p>“Em algum momento terá que ser editado um decreto para regulamentar as particularidades e especificar com mais detalhes quais critérios serão usados para determinar as deficiências de grau leve ou moderado”, afirma o professor de direito previdenciário Jorge Boucinhas, da Fundação Getúlio Vargas (FGV).</p></p>
<p><h2>Filhas de militares</h2></p>
<p><p>Em relação à pensão de filhas de militares, de fato, não há previsão de mudança nas regras de cálculo do benefício. Porém, tanto na regra atual quanto na proposta de reforma enviada à Câmara, a norma é igual para filhas, filhos e enteados: todos eles têm direito à pensão por morte até completarem 21 anos ou, caso estejam cursando universidade, até 24 anos. E, em caso de invalidez, enquanto ela durar.</p></p>
<p><p>A postagem que circula nas redes possivelmente alude ao fato de que as filhas de militares tinham direito a pensão vitalícia no passado — diferentemente dos filhos, que, ao atingirem a maioridade, deixavam de ter direito ao benefício.</p></p>
<p><p>Essa regra, no entanto, foi extinta em 2001, por meio de uma <a href="https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/MPV/2215-10.htm" target="_blank" rel="noopener">medida provisória</a> que, entre outras mudanças, igualou as condições de direito ao benefício para filhos e filhas. Apesar da extinção da lei, a pensão vitalícia ainda pode ser concedida a filhas dos militares que eram da ativa ou da reserva até o fim de 2000, desde que tenham passado a contribuir mensalmente com uma taxa extra de 1,5% de seu salário. A <a href="https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/556198/RAF27_ABR2019_Regime_dos_Militares.pdf" target="_blank" rel="noopener">proposta de reforma apresentada por Bolsonaro</a> não altera essa regra.</p></p>
<p><p>A <a href="https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2019/03/entenda-os-principais-pontos-da-proposta-para-reforma-da-previdencia-dos-militares.shtml" target="_blank" rel="noopener">reforma na Previdência dos militares</a> — chamada de Sistema de Proteção Social dos Militares das Forças Armadas — foi entregue pelo presidente Jair Bolsonaro ao Congresso em 20 de março.<br /></p>
<p> Diferentemente da reforma da Previdência do regime geral, que é uma PEC, a <a href="https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=2194874" target="_blank" rel="noopener">reforma dos militares tramita em separado como projeto de lei</a>. Como ainda deve passar por comissões e pelo plenário da Câmara, o PL ainda pode sofrer alterações significativas durante a tramitação.</p></p>
<p><p>Uma mudança prevista no projeto é que, atualmente, apenas o militar na ativa e na reserva contribui para custear as pensões, por meio de taxa de 7,5% que é descontada mensalmente de seu salário. A versão atual da reforma prevê aumentar esta taxa para 10,5% até 2022, e este valor passará a ser cobrado também dos beneficiários da pensão por morte, que hoje recebem o valor integral do subsídio, sem qualquer desconto.</p></p>
<p><p>O texto proposto ainda estende o pagamento da taxa adicional de 1,5% ao beneficiário da pensão. Ou seja, para manter a pensão vitalícia, as filhas dos militares que optaram pelo benefício em 2001 pagarão um adicional de 1,5%, além dos 10,5% que passarão a ser descontados de todos os pensionistas, caso a redação atual do PL seja aprovada.</p></p>
<p><p>O boato foi publicado em 14 de julho pela página de Facebook “Ciro Sincero”. Em 18 de julho, o post já havia acumulado mais de 9,5 mil interações, incluindo 4,8 mil compartilhamentos. Este conteúdo também foi desmentido pela <a href="https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2019/07/fim-de-pensao-por-morte-para-deficiente-intelectual-e-fake-news.shtml" target="_blank" rel="noopener">Folha de S.Paulo</a> em 12 de julho e pelo <a href="https://extra.globo.com/noticias/economia/dona-socorro/e-falsa-informacao-de-que-reforma-da-previdencia-acaba-com-pensao-por-morte-para-deficiente-intelectual-23810066.html" target="_blank" rel="noopener">Extra</a> em 15 de julho.</p></p>
<p><h3><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/categoria/projeto-comprova/">Leia todas as verificações do Comprova</a></h3></p>
{% endraw %}