---
id: 12387246
date: "2008-03-23T17:51:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "TCU condenou 1.889 gestores em 2007 "
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Da Ag&ecirc;ncia Estado </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Relat&oacute;rio de atividades do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) aponta uma verdadeira radiografia da malversa&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos no pa&iacute;s em 2007. O tribunal publicou seu &uacute;ltimo relat&oacute;rio trimestral de atividades do ano, permitindo mostrar a condena&ccedil;&atilde;o pelo TCU, somente no ano passado, de 1.889 respons&aacute;veis por irregularidades cometidas com recursos da Uni&atilde;o, entre prefeitos, ex-prefeitos, gestores p&uacute;blicos e servidores. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">As irregularidades incluem desvios, falhas administrativas e desconhecimento da legisla&ccedil;&atilde;o, entre outros problemas. Na pr&aacute;tica, &eacute; o maior resultado em puni&ccedil;&otilde;es e cobran&ccedil;as de multas e d&eacute;bitos desde 2004. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">No ano passado, o TCU condenou 167 respons&aacute;veis a mais do que em 2006 e cobrou um total de R$ 16 milh&otilde;es a mais. Somente em 2007, as multas e os d&eacute;bitos impostos pelo TCU aos respons&aacute;veis considerados culpados de cometerem irregularidades com recursos p&uacute;blicos produziram um total de R$ 518 milh&otilde;es. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Esse valor se multiplica ainda mais se forem consideradas as medidas cautelares preventivas tomadas pelo tribunal para evitar a produ&ccedil;&atilde;o de despesas consideradas irregulares. Ao todo, em 2007, foram tomadas 116 medidas cautelares pelo tribunal com o objetivo &ldquo;de evitar potencial les&atilde;o ao er&aacute;rio&rdquo;, envolvendo uma quantia estimada pelo TCU em R$ 7,21 bilh&otilde;es. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Todos os meses, dezenas de prefeitos s&atilde;o considerados culpados por envolvimento em mau uso dos recursos p&uacute;blicos. Antes mesmo de mar&ccedil;o terminar, o plen&aacute;rio do tribunal j&aacute; aplicou condena&ccedil;&otilde;es sobre prefeitos e ex-prefeitos de 38 cidades. Tem sido assim em todos os meses do ano. </font></p> </p>
{% endraw %}