---
id: 12386380
date: "2008-02-21T16:10:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "fina-estampa"
categories:
  - "noticias"
title: "Tampa de fogareiro"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Por <strong>Divane Carvalho</strong>, em seu blog </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Com aquele seu jeito meio estabanado de dizer o que pensa, S&iacute;lvio Costa (PMN) surpreendeu muita gente, ontem, ao afirmar que <strong>Jarbas Vasconcelos (PMDB), S&eacute;rgio Guerra (PSDB) e Roberto Freire (PPS) se uniram para isolar Mendon&ccedil;a Filho (DEM) na corrida pela Prefeitura do Recife</strong> que est&aacute; apenas come&ccedil;ando.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A afirma&ccedil;&atilde;o do deputado se encaixa direitinho no cen&aacute;rio idealizado h&aacute; alguns dias em Bras&iacute;lia, onde o ex-governador, o senador tucano e o p&oacute;s-comunista montaram uma trincheira, digamos assim, para atirar em dois alvos que consideram perigosos: Mendon&ccedil;a Filho e Carlos Eduardo Cadoca (PSC).</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Mendoncinha, porque aparece bem avaliado nas pesquisas realizadas entre os pr&eacute;-candidatos. <strong>Na cabe&ccedil;a dos tr&ecirc;s l&aacute; de cima, isso seria uma grande amea&ccedil;a para Raul Henry que vai disputar a elei&ccedil;&atilde;o pelo PMDB</strong> - por imposi&ccedil;&atilde;o de Jarbas Vasconcelos - porque teria votos exatamente entre os eleitores do peemedebista.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Com Cadoca a hist&oacute;ria &eacute; mais complicada. Pois al&eacute;m de tamb&eacute;m ser bem avaliado nas pesquisas, ele deixou de ser jarbista e peemedebista, filiou-se a um partido da base aliada do presidente Lula e, o mais grave, sua pr&eacute;-candidatura a prefeito do Recife&nbsp; tem a simpatia do governador Eduardo Campos (PSB) e de muito socialistas. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>A parte final &eacute; a que mais incomoda o ex-governador Jarbas Vasconcelos</strong>. <strong>Rancoroso, vingativo, acostumado a fazer pol&iacute;tica destilando raiva, ele n&atilde;o se conforma com a sa&iacute;da de Cadoca do PMDB, mesmo sabendo que o antigo companheiro saiu porque n&atilde;o teve o apoio dele para disputar a Prefeitura do Recife.</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>A raiva aumentou quando Eduardo Campos entrou em cena e deu sinais de aproxima&ccedil;&atilde;o com Cadoca</strong> e de que, dependendo das circunst&acirc;ncias, poderia sim, apoiar o candidato na elei&ccedil;&atilde;o de outubro. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Foi o suficiente para Roberto Freire - que n&atilde;o tem voto e &eacute; suplente de Jarbas Vasconcelos - <strong>ser escalado para desqualificar a candidatura de Cadoca</strong>. Um esquema antigo dos jarbistas que est&atilde;o acostumados a fazer isso se escondendo atr&aacute;s de marqueteiros. Ou de pol&iacute;ticos como Freire, <strong>que se sujeitam a esse tipo de servi&ccedil;o.</strong> </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Cadoca j&aacute; deu um chega pra l&aacute; em Roberto Freire. Lembrou que tem votos e prest&iacute;gio no Recife, ao contr&aacute;rio do presidente do PPS, e toda vez que a <strong>turminha enjoada</strong> de Jarbas Vasconcelos ensaia desqualific&aacute;-lo, ele &quot;bate pesado&quot; e n&atilde;o leva desaforo pra casa.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Com Mendon&ccedil;a Filho &eacute; diferente. Ele que est&aacute; cada vez mais calado, at&eacute; agora n&atilde;o reagiu <strong>&agrave;s arma&ccedil;&otilde;es que v&ecirc;m sendo feitas pelo trio que se julga tampa de fogareiro</strong>. Pelo contr&aacute;rio, at&eacute; firmou um pacto de n&atilde;o agress&atilde;o com Jarbas Vasconcelos na campanha eleitoral e, pasmem: os dois deram entrevistas dizendo que o candidato do PT, Jo&atilde;o da Costa, vai para o segundo turno. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A declara&ccedil;&atilde;o surpreendeu todo mundo. Porque em vez de reduzir a import&acirc;ncia do maior advers&aacute;rio dos dois, eles qualificaram o petista. Como se fossem cabos eleitorais do candidato do prefeito Jo&atilde;o Paulo. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>Ou Mendon&ccedil;a Filho acorda e come&ccedil;a reagir</strong>, ou novamente o ex-governador Jarbas Vasconcelos pode dificultar bastante sua campanha, como j&aacute; fez na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o, para governador, quando era o favorito e terminou sendo derrotado por Eduardo Campos. <br /></p>
<p></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">PS: Os grifos s&atilde;o do blogueiro, com o claro intu&iacute;to de acirrar os animos e estimular a diverg&ecirc;ncia, como pregava Jo&atilde;o Paulo, antes de ser zen na vida.</font></p> </p>
{% endraw %}