---
id: 12388082
date: "2008-04-18T12:28:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "acao"
  - "contran"
  - "henrique-albino"
  - "odacy-amorim"
  - "paulo"
categories:
  - "noticias"
title: "Paulo Henrique Amorim perde nova a\u00e7\u00e3o contra Mainardi"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Da Revista <strong>Consultor Jur&iacute;dico</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Acusado de fabricar not&iacute;cias para favorecer quem paga por isso e prejudicar os concorrentes de seus patrocinadores, o <em>blogueiro</em> <strong>Paulo Henrique Amorim</strong> n&atilde;o gostou de se ver na posi&ccedil;&atilde;o de vidra&ccedil;a. Processou o jornalista <strong>Diogo Mainardi</strong>, da revista <em>Veja</em>, nas esferas c&iacute;vel e criminal. No primeiro caso, perdeu. No segundo, tamb&eacute;m. E ainda foi condenado, esta semana, a pagar as custas judiciais e os honor&aacute;rios dos advogados de Mainardi &mdash; que foi representado por Lourival J. Santos e Alexandre Fidalgo.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Os advogados de Amorim j&aacute; recorreram. &quot;Esperamos que o Tribunal de Justi&ccedil;a possa prover o recurso&quot;, afirmou Jos&eacute; Rubens Machado de Campos.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A iniciativa de Paulo Henrique Amorim chamou a aten&ccedil;&atilde;o. Afinal, ele ganhou fama pela virul&ecirc;ncia de seus ataques pela imprensa. Em entrevista &agrave; <em>Folha de S.Paulo</em> ele j&aacute; definiu sua atividade como &quot;um exerc&iacute;cio de pancadaria verbal&quot; e as teclas de seu computador como &quot;aqueles bot&otilde;es que disparam m&iacute;sseis&quot;. Segundo Mainardi, Amorim cobrava pelo bombardeio R$ 80 mil por m&ecirc;s. O colunista de <em>Veja</em> afirma que o blogueiro &quot;retomou as pr&aacute;ticas mais imundas do jornalismo, como a chantagem, a mentira, a propaganda do poder e a mat&eacute;ria paga&quot;.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O portal <em>Observat&oacute;rio da Imprensa</em> j&aacute; descreveu Amorim como &quot;um prot&oacute;tipo do linchador. Paradigma do empastelador. Agente provocador de quebra-quebras&quot;. Mas foi outra atitude que causou mais estranhamento nos processos: ele pediu, e obteve, o manto protetor do segredo de justi&ccedil;a para que as informa&ccedil;&otilde;es a respeito da disputa n&atilde;o fossem divulgadas. Afinal, se o jornalismo se sustenta sobre o princ&iacute;pio da exposi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica &eacute; de se imaginar que jornalistas sejam defensores da publicidade e n&atilde;o do segredo.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A ju&iacute;za Ang&eacute;lica Nagao, do F&oacute;rum de Pinheiros, que recusou o pedido de Amorim para punir Mainardi, parece ter entendido que quem gosta de atirar pedras no telhado alheio n&atilde;o deve estranhar goteiras em sua cozinha. E mais: que entreveros entre jornalistas, em geral, s&atilde;o saud&aacute;veis. Rompe-se cumplicidades e s&atilde;o raras essas oportunidades em que a imprensa exerce consigo pr&oacute;pria o rigor que costuma aplicar aos outros. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Transa&ccedil;&otilde;es nebulosas</font>&nbsp;</p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">No epis&oacute;dio que envolve Paulo Henrique Amorim, por exemplo, vieram &agrave; tona acusa&ccedil;&otilde;es relevantes no momento em que se discute a conveni&ecirc;ncia de uma nova lei de imprensa. Para proteger o livre exerc&iacute;cio do jornalismo &eacute; preciso deslegitimar o uso da atividade como balc&atilde;o de neg&oacute;cios. Emprestar as garantias da liberdade de express&atilde;o para essa modalidade de crime organizado fere a credibilidade do conjunto dos jornalistas. Se a imprensa n&atilde;o reage, respondem todos como litisconsortes.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">&quot;O Paulo Henrique Amorim poderia explicar, por exemplo, as suas nebulosas transa&ccedil;&otilde;es imobili&aacute;rias&quot;, sugere Alberico Souza Cruz, diretor de jornalismo da TV Globo quando Amorim ainda l&aacute; trabalhava. Alberico recorda-se da preocupa&ccedil;&atilde;o manifestada por Roberto Marinho quando soube que um empregado da emissora adquirira um apartamento em Nova York. &quot;Senhor Alberico, com o que pagamos aqui &eacute; poss&iacute;vel comprar um im&oacute;vel ao lado do Central Park?&quot; &mdash; perguntou o dono da Rede Globo pouco tempo antes de Amorim ser demitido, e passar a atacar a emissora, o que fez tamb&eacute;m depois de ser demitido da TV Bandeirantes e do iG.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">&quot;Precisamos definir se nosso compromisso &eacute; com o leitor ou se estamos todos &agrave; venda&quot;, j&aacute; disse, tempos atr&aacute;s, em depoimento, o <em>publisher</em> Roberto Civita, da Abril, ao criticar a corrup&ccedil;&atilde;o na imprensa.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O jeito Amorim de fazer jornalismo &eacute; contagioso. Na semana passada, contratado por uma das partes do lit&iacute;gio que envolve a VarigLog, o jornalista Cl&aacute;udio Magnavita, do <em>Jornal do Brasil</em>, com uma prova il&iacute;cita nas m&atilde;os (correspond&ecirc;ncia interceptada), convenceu um juiz n&atilde;o muito perspicaz a punir o concorrente do seu patrocinador. Magnavita fez o que o ministro Gilmar Mendes, do STF, descreve como &quot;o truque do mau policial que coloca coca&iacute;na no carro da sua v&iacute;tima e a prende em seguida por porte de coca&iacute;na&quot;. A manobra de Magnavita, que tamb&eacute;m &eacute; presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Jornalistas de Turismo, turbinou o juiz e o notici&aacute;rio.</font></p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia</font>&nbsp;</p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O neg&oacute;cio que alavancou a carreira de Paulo Henrique Amorim nos &uacute;ltimos anos foi a guerra comercial das concession&aacute;rias de telefonia. O entendimento entre as empresas esvaziou o seu papel e ele foi afastado do portal iG, da Brasil Telecom. Em um processo que corre em Mil&atilde;o, seu nome apareceu no depoimento de uma int&eacute;rprete e tradutora brasileira que trabalhava para a Italia Telecom. A incumb&ecirc;ncia de Amorim, disse ela, seria a de produzir not&iacute;cias contra Daniel Dantas. Quem o colocou na miss&atilde;o foi o empres&aacute;rio Lu&iacute;s Roberto Demarco, que se apresentava aos italianos como elo de conex&atilde;o com o governo Lula e gabava-se de grande influ&ecirc;ncia junto &agrave; Pol&iacute;cia Federal, ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, ao Congresso e a jornalistas. Demarco foi pago por isso. Essas informa&ccedil;&otilde;es constam dos autos de processo judicial em diferentes depoimentos.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Sup&otilde;e-se que seja a gravidade dessas imputa&ccedil;&otilde;es que levaram Paulo Henrique Amorim a pedir segredo de justi&ccedil;a para seus processos. N&atilde;o enaltecem a pessoa, certamente.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O empres&aacute;rio Lu&iacute;s Roberto Demarco, que hoje &eacute; s&oacute;cio de Amorim, gaba-se de j&aacute; ter faturado pelo menos US$ 6 milh&otilde;es de d&oacute;lares com a atividade de agir nas dobras dos neg&oacute;cios bilion&aacute;rios das telecomunica&ccedil;&otilde;es. Demarco e Amorim tentaram conseguir, cada um, mais US$ 100 milh&otilde;es do Citibank, outro conglomerado que ficou na berlinda nessa hist&oacute;ria. &quot;Se Dantas invadir o inferno, me alio ao Dem&ocirc;nio para derrot&aacute;-lo&quot;, gaba-se ele em um de seus arrojados textos recentes.</font></p> </p>
{% endraw %}