---
id: 12386195
date: "2008-02-15T18:49:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jean-michel-jarre"
categories:
  - "noticias"
title: "Sai da lama, jacar\u00e9!"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Por Nelson Motta, no site Sintonia Fina</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">RIO DE JANEIRO - Preciso me livrar do v&iacute;cio de ler blogs pol&iacute;ticos. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Come&ccedil;ou por curiosidade, virou h&aacute;bito e, depois, necessidade, v&aacute;rias vezes ao dia, em busca de emo&ccedil;&otilde;es cada vez mais fortes, maiores esc&acirc;ndalos e baixarias. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">S&atilde;o blogs perigosos, criam depend&ecirc;ncia, deveriam ter tarjas de advert&ecirc;ncia, como os cigarros, os rem&eacute;dios e as bebidas. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">E deveriam ser proibidos para menores, porque podem provocar graves danos em mentes jovens e sugestion&aacute;veis.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Quero abandonar esse duvidoso prazer de rir com os vitup&eacute;rios dos militantes digitais, j&aacute; n&atilde;o consigo me divertir com o fanatismo ot&aacute;rio de tucanos e petistas com seus slogans, bord&otilde;es e estat&iacute;sticas, com as suas disputas entre quem fez pior ou quem fez primeiro. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Quanto mais diferentes querem ser, mais parecidos se tornam em sua intoler&acirc;ncia, ignor&acirc;ncia e m&aacute;-f&eacute;. As acusa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o respondidas com acusa&ccedil;&otilde;es aos acusadores e assim sucessivamente: nem opini&atilde;o, nem debate, nem informa&ccedil;&atilde;o, pura perda de tempo e de espa&ccedil;o.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Um enigma na blogosfera: sempre li muitos tucanos, demos e petistas que at&eacute; se orgulham de sua condi&ccedil;&atilde;o, mas jamais vi, nos melhores ou piores blogs, algu&eacute;m se dizendo peemedebista roxo -o maior partido do pa&iacute;s parece que n&atilde;o tem partid&aacute;rios, pelo menos n&atilde;o on-line. Ningu&eacute;m defende as suas causas, programa e ideologia, parece que o mundo da pol&iacute;tica e da luta pelo poder est&aacute; dividido entre petistas e tucanos. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Mas como falar de causa, programa e ideologia do partido mais poderoso do Brasil sem rir? Ou chorar.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Nada explica o v&iacute;cio tolo de ler o que se detesta s&oacute; para se indignar, ficar furioso, xingar a tela. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Mas talvez funcione como um descarrego: ao canalizar a sua agressividade para o mundo lamacento da pol&iacute;tica, voc&ecirc; se sente melhor, s&oacute; por n&atilde;o ser como eles.<br /></p>
<p></font></p> </p>
{% endraw %}