---
id: 12386441
date: "2008-02-23T10:55:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "beleza"
  - "dinheiro"
  - "skate"
  - "tratamento"
categories:
  - "noticias"
title: "Dinheiro p\u00fablico foi torrado at\u00e9 com tratamento de beleza"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Rio - Enquanto parlamentares governistas e de oposi&ccedil;&atilde;o se digladiam no Congresso para comandar as investiga&ccedil;&otilde;es sobre gastos suspeitos com cart&atilde;o corporativo, a farra com o dinheiro p&uacute;blico acontece tamb&eacute;m em outras formas de pagamento. Como se fosse apoio administrativo ou at&eacute; prote&ccedil;&atilde;o ambiental, o Ibama pagou R$ 23.399,93 nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos numa cl&iacute;nica de est&eacute;tica de Goi&acirc;nia. A despesa feita na Angela e Karina, no bairro nobre Setor Marista, foi publicada no site Transpar&ecirc;ncia, da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU), respons&aacute;vel pela fiscaliza&ccedil;&atilde;o da maior parte da </font><a href=\"https://odia.terra.com.br/brasil/htm/verba_publica_e_usada_em_tratamentos_de_beleza_153149.asp/l\"><u><font color=\"#0000ff\"><font face=\"Verdana\">administra&ccedil;&atilde;o</font></font></u></a><font face=\"Verdana\"> federal. At&eacute; hoje, por&eacute;m, ningu&eacute;m foi punido.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Depois de tomar conhecimento da irregularidade atrav&eacute;s de <strong>O DIA</strong>, a pr&oacute;pria Superintend&ecirc;ncia do Ibama em Goi&aacute;s reconheceu que os pagamentos s&atilde;o irregulares, mas n&atilde;o teriam sido detectados pelos mecanismos de controle usuais. Os desvios teriam sido feitos por uma servidora, cujo nome n&atilde;o foi revelado. Uma sindic&acirc;ncia foi aberta para apurar os fatos.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">S&oacute; no ano passado, a cl&iacute;nica recebeu R$ 10.038,64. Apesar de oferecer apenas tratamento de beleza, como rejuvenescimento e limpeza de pele, parte da despesa foi inclu&iacute;da no programa de trabalho &lsquo;Conserva&ccedil;&atilde;o, Uso Sustent&aacute;vel e Recupera&ccedil;&atilde;o da Biodiversidade&rsquo;. A rubrica est&aacute; prevista no Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o, aprovado pelo Congresso Nacional. Sem o disfarce do cart&atilde;o corporativo, a nota foi apresentada como dentro da a&ccedil;&atilde;o de governo &lsquo;Controle, Triagem, Recupera&ccedil;&atilde;o e Destina&ccedil;&atilde;o de Animais Silvestres&rsquo;. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Verba ambiental</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">As despesas foram registradas em dias diferentes nos meses de julho, setembro e dezembro. Em 2006, quando a cl&iacute;nica recebeu do Ibama R$ 9.523.87, o pagamento para a Angela e Karina se limitou ao programa de governo de &lsquo;Apoio Administrativo&rsquo;. O mesmo ocorreu em 2005, quando foram repassados R$ 3.837,42 para o estabelecimento, tamb&eacute;m sob essa rubrica. S&oacute; no ano passado, os respons&aacute;veis chegaram ao ponto de usar verba ambiental na cl&iacute;nica.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Segundo o site da CGU (</font><a href=\"https://www.transparencia.gov.br/\"><u><font color=\"#0000ff\"><font face=\"Verdana\">www.transparencia.gov.br</font></font></u></a><font face=\"Verdana\">), as despesas foram efetuadas pela </font><a href=\"https://odia.terra.com.br/brasil/htm/verba_publica_e_usada_em_tratamentos_de_beleza_153149.asp/l\"><u><font color=\"#0000ff\"><font face=\"Verdana\">Ger&ecirc;ncia</font></font></u></a><font face=\"Verdana\"> Executiva do Ibama em Goi&aacute;s. Ao contr&aacute;rio dos gastos com o cart&atilde;o de cr&eacute;dito corporativo, pagamentos feitos atrav&eacute;s de programas de trabalho comuns n&atilde;o t&ecirc;m o nome do respons&aacute;vel divulgado. O centro de est&eacute;tica, registrado na Receita Federal sob o CNPJ 01.075.324/0001-51, tem como atividade exclusiva tratamento de beleza.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Nenhum sistema de controle detectou o pagamento</font>&nbsp;</p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Por conta dos pagamentos irregulares ao centro de est&eacute;tica Angela e Karina, as contas da Superintend&ecirc;ncia do Ibama em Goi&aacute;s sofrer&atilde;o devassa. Segundo uma nota oficial do &oacute;rg&atilde;o, &quot;por solicita&ccedil;&atilde;o da Superintend&ecirc;ncia, a dire&ccedil;&atilde;o do Ibama enviou a Goi&acirc;nia tr&ecirc;s auditores que detectaram transfer&ecirc;ncias indevidas do or&ccedil;amento p&uacute;blico para contas particulares&quot;. H&aacute; suspeitas de que nenhum tratamento de beleza no centro de est&eacute;tica tenha sido efetivamente realizado. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Devido ao longo per&iacute;odo em que o pagamento est&aacute; sendo feito sem ser detectado por nenhum mecanismo de controle, o &oacute;rg&atilde;o informou que &quot;foi solicitada uma profunda auditagem de todas as contas pagas por esta Superintend&ecirc;ncia&quot;.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Caso sejam reunidas provas das irregularidades pela sindic&acirc;ncia, o Ibama de Goi&aacute;s diz que os respons&aacute;veis responder&atilde;o a </font><a href=\"https://odia.terra.com.br/brasil/htm/verba_publica_e_usada_em_tratamentos_de_beleza_153149.asp/l\"><u><font color=\"#0000ff\"><font face=\"Verdana\">processo</font></font></u></a><font face=\"Verdana\"> administrativo disciplinar. A Procuradoria da Rep&uacute;blica de Goi&aacute;s tamb&eacute;m acompanha o caso. Segundo a nota, foram &quot;tomadas as provid&ecirc;ncias judiciais cautelares necess&aacute;rias para o momento&quot;. O superintendente Ary Soares dos Santos disse que ficou surpreso com o pagamento e garantiu que dar&aacute; satisfa&ccedil;&atilde;o do ocorrido o mais rapidamente poss&iacute;vel. &quot;Evidentemente, os pagamentos n&atilde;o t&ecirc;m nada a ver com os programas de trabalho&quot;, comentou Ary.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">S&oacute;cias da cl&iacute;nica n&atilde;o foram localizadas para comentar o caso. Uma funcion&aacute;ria informou por telefone que elas n&atilde;o estavam. As respons&aacute;veis n&atilde;o retornaram as liga&ccedil;&otilde;es feitas pelo jornal.</font></p> </p>
{% endraw %}