---
id: 12390044
date: "2008-06-18T12:58:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "exercito"
categories:
  - "noticias"
title: "\"Fora Ex\u00e9rcito\" "
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Por Eliane Cantanh&ecirc;de<br /></p>
<p>Na Folha Online<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Desde as &quot;Diretas, j&aacute;&quot;, de 1984, n&atilde;o me lembro de gente na rua gritando &quot;Fora Ex&eacute;rcito&quot; e jogando pedras em soldados. Mas &eacute; o que est&aacute; ocorrendo no morro da Provid&ecirc;ncia, no Rio, onde um tenente, tr&ecirc;s sargentos e sete soldados entregaram tr&ecirc;s rapazes, de 17, 19 e 24 anos, para serem torturados e mortos por uma quadrilha de traficantes de um morro rival. <br /></p>
<p><br /></p>
<p>Uma a&ccedil;&atilde;o b&aacute;rbara, brutal e acima de tudo covarde. O tenente Vin&iacute;cius Ghidetti, de 25 anos, estava mal-humorado e tinha prendido os rapazes por supor que havia &quot;um volume&quot; debaixo da roupa de um deles que sugeria uma arma. N&atilde;o havia arma nenhuma, o rapaz deve ter se exasperado e o tenente mudou o alvo da ira. N&atilde;o era mais o &quot;volume&quot;, passou a ser o &quot;desacato&quot;. <br /></p>
<p><br /></p>
<p>Por causa disso, os tr&ecirc;s foram levados para o morro vizinho, da Mineira, e entregues de bandeja para assassinos armados. Certamente, o tenente n&atilde;o achava que os traficantes iriam fazer apenas um carinho nas v&iacute;timas, e os corpos dos rapazes foram encontrados como lixo num aterro sanit&aacute;rio. Foi ou n&atilde;o crime premeditado? <br /></p>
<p><br /></p>
<p>A a&ccedil;&atilde;o desencadeou uma s&eacute;rie de rea&ccedil;&otilde;es em Bras&iacute;lia, onde se pergunta (sabendo a resposta), por que o Planalto determinou a participa&ccedil;&atilde;o do Ex&eacute;rcito no projeto &quot;Cimento Social&quot;, de recupera&ccedil;&atilde;o de casas, se n&atilde;o havia precedente de uma a&ccedil;&atilde;o militar assim, num local assim? <br /></p>
<p><br /></p>
<p>Fontes extra-oficiais do Ex&eacute;rcito tentam jogar a culpa para o Planalto e a Defesa, dizendo que a For&ccedil;a era contra a sua participa&ccedil;&atilde;o no projeto e prevaleceu o interesse pol&iacute;tico, j&aacute; que o autor da id&eacute;ia foi o senador e bispo da Universal Marcelo Crivella (PRB), candidato &agrave; Prefeitura do Rio e aliado do governo federal. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong><a target=\"_blank\" href=\"https://www1.folha.uol.com.br/folha/pensata/elianecantanhede/ult681u413401.shtml\">Leia mais.</a></strong></font></p> </p>
{% endraw %}