---
id: 12396364
date: "2008-12-22T18:02:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "univasf"
categories:
  - "noticias"
title: "Reitor da Univasf explica senten\u00e7a sobre perda de cargo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Veja a nota enviada pelo reitor da Univasf aos servidores da institui&ccedil;&atilde;o:&nbsp;<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Not&iacute;cia reproduzida de um jornal n&atilde;o impresso sobre uma senten&ccedil;a judicial, emitida contra minha pessoa, por um Juiz em Vit&oacute;ria, foi repassada anonimamente a diversos setores e pessoas gerando inquieta&ccedil;&otilde;es, d&uacute;vidas e tamb&eacute;m maledic&ecirc;ncias.</p></p>
<p><p>O pronunciamento t&eacute;cnico do Procurador Geral Federal da UNIVASF esclareceu a quest&atilde;o da improbidade administrativa e o aspecto jur&iacute;dico do caso, ap&oacute;s, infelizmente, a divulga&ccedil;&atilde;o ser explorada como um ato grave, sem a devida explica&ccedil;&atilde;o do fato gerador.</p></p>
<p><p>O processo &ndash; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos interessados na Procuradoria da UNIVASF - se refere a um caso ocorrido em 1996 em que um t&eacute;cnico da Universidade Federal do Esp&iacute;rito Santo foi denunciado por indevido pagamento de horas extras para diversos servidores, entre eles sua esposa, tamb&eacute;m servidora. O Processo Administrativo Disciplinar realizado por Comiss&atilde;o de Procuradores da UFES, nomeado por mim, finalizou o inqu&eacute;rito com a proposi&ccedil;&atilde;o de demiss&atilde;o do acusado.</p></p>
<p><p>No exerc&iacute;cio da Reitoria, discordei da posi&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o pelas not&oacute;rias contradi&ccedil;&otilde;es constantes dos autos e levando principalmente em considera&ccedil;&atilde;o que, na &eacute;poca, o Pr&oacute;-Reitor de Administra&ccedil;&atilde;o Prof. Herbert Barbosa se pronunciara na defesa do trabalho dos servidores, que tinham realizado as horas extras para a implanta&ccedil;&atilde;o urgente do SIAPE. Elaborei parecer contestat&oacute;rio da proposi&ccedil;&atilde;o de demiss&atilde;o e impus ao servidor acusado uma advert&ecirc;ncia e a perda do cargo diretivo que ocupava.</p></p>
<p><p>A lei 8.112/90 estabelece, todavia, que nos casos de recomenda&ccedil;&atilde;o de demiss&atilde;o, o processo disciplinar administrativo deve ser encaminhado para julgamento do Ministro da Educa&ccedil;&atilde;o. Tendo conclu&iacute;do, enquanto Reitor, que a pena de demiss&atilde;o n&atilde;o era aplic&aacute;vel no processo em quest&atilde;o, entendi que o encaminhamento se tornara desnecess&aacute;rio.</p></p>
<p><p>Ap&oacute;s quatro anos, no processo eleitoral de Reitor, o Sindicato dos Trabalhadores da UFES (SINTUFES), por motiva&ccedil;&atilde;o notadamente pol&iacute;tica, encaminhou uma den&uacute;ncia sobre essa situa&ccedil;&atilde;o ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e ao Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o. O Ministro da Educa&ccedil;&atilde;o Sr. Paulo Renato aceitou a den&uacute;ncia e demitiu o servidor sumariamente, sem conceder-lhe o direito constitucional da ampla defesa.</p></p>
<p><p>Estes foram os fatos que culminaram com a senten&ccedil;a judicial que tanta pol&ecirc;mica tem gerado apesar da mesma estar suspensa por efeito recursal por tempo indefinido at&eacute; que se d&ecirc; o tr&acirc;nsito em julgado na &uacute;ltima inst&acirc;ncia do Poder Judici&aacute;rio.</p></p>
<p><p>Em minha opini&atilde;o, e de alguns Procuradores Federais, a quest&atilde;o subjacente &eacute; da Autonomia das Universidades brasileiras, configurada no artigo 207 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal que expressa claramente que &quot;as universidades gozam de autonomia did&aacute;tico-cient&iacute;fica, administrativa e de gest&atilde;o financeira e patrimonial, e obedecer&atilde;o ao princ&iacute;pio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extens&atilde;o.&quot;</p></p>
<p><p>Minha decis&atilde;o em discordar da pena de demiss&atilde;o, e aplicar uma advert&ecirc;ncia, al&eacute;m do afastamento do cargo diretivo, foi inteiramente administrativa. O pr&oacute;prio Governo Federal, j&aacute; n&atilde;o sustenta os mesmos elementos que levaram o Merit&iacute;ssimo Juiz da 6&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal de Vit&oacute;ria a proferir a decis&atilde;o atacada. Em 2003 foi publicado um decreto que atribui aos Reitores das Universidades Federais a responsabilidade de julgar e decidir pela demiss&atilde;o, ou n&atilde;o, de servidores que forem alvos de processos administrativos disciplinares.</p></p>
<p><p>Portanto o pr&oacute;prio MEC, em 2003, corrige aquilo que fui sentenciado politicamente em 2008, por um ato de autonomia universit&aacute;ria exercido em 1996. De fato, sempre defendi explicitamente a Autonomia Universit&aacute;ria. Em minha opini&atilde;o, cabe a Reitoria, na gest&atilde;o das universidades, a aplica&ccedil;&atilde;o da autonomia universit&aacute;ria na estrita observ&acirc;ncia do preceito constitucional. Ao MEC cabe, somente, o papel de orientar, regular e investir na educa&ccedil;&atilde;o.</p></p>
<p><p>Por estar plenamente consciente da nossa autonomia e tamb&eacute;m da nossa diversidade &eacute; que durante estes anos como Reitor n&atilde;o tenho me pronunciado sobre e-mails que expressam controv&eacute;rsias, ataques e desaven&ccedil;as pessoais, apesar de crer que v&aacute;rios casos&nbsp; n&atilde;o tenham minimamente contribu&iacute;do com a constru&ccedil;&atilde;o da UNIVASF. Na realidade, sempre tive a impress&atilde;o de que algumas pessoas est&atilde;o mais dispostas a tentar me desviar do objetivo maior de consolidar a UNIVASF, para a dire&ccedil;&atilde;o de debates insensatos, que normalmente criam um ambiente de discuss&otilde;es n&atilde;o merit&oacute;rias e contraproducentes.</p></p>
<p><p>Por algumas vezes, inclusive, mencionei em reuni&otilde;es do Conselho Universit&aacute;rio da UNIVASF a quest&atilde;o da autonomia, da minha discord&acirc;ncia sobre este processo da demiss&atilde;o do servidor t&eacute;cnico-administrativo e de outra situa&ccedil;&atilde;o em que todos os componentes do Conselho Universit&aacute;rio da UFES foram punidos por terem decidido pela utiliza&ccedil;&atilde;o do saldo de vestibular da Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio da UFES para compras de equipamentos, considerando que durante a d&eacute;cada passada a universidade p&uacute;blica brasileira estava, praticamente, sucateada.</p></p>
<p><p>Infelizmente, tais explica&ccedil;&otilde;es da minha parte, n&atilde;o foram suficientes para aqueles que repassaram anonimamente a not&iacute;cia de uma senten&ccedil;a sem especificar a causa e, principalmente, sua suspens&atilde;o. A certeza que tenho hoje, &eacute; que pessoas deliberadamente se aproveitaram de uma not&iacute;cia sensacionalista, que omitia o fato gerador, para provocar o descr&eacute;dito e a d&uacute;vida sobre minha pessoa.</p></p>
<p><p>N&atilde;o tenho como impedir a perversidade humana, nem a esperan&ccedil;a de convencer algumas pessoas das minhas inten&ccedil;&otilde;es e dos meus atos, que considero apropriados na gest&atilde;o da nossa UNIVASF. A aprova&ccedil;&atilde;o de todas as minhas contas como Reitor, na UFES e na UNIVASF, parece n&atilde;o ser suficiente aos que est&atilde;o determinados a exercer a cr&iacute;tica negativa e o antagonismo permanente. Neste caso, tenho que concordar com Friedrich Nietzche que afirmou, no final do s&eacute;culo dezenove, que &quot;todos os nossos motivos conscientes s&atilde;o fen&ocirc;menos de superf&iacute;cie: por tr&aacute;s deles se trava a luta de nossos instintos e estados, a luta em torno do poder.&quot;</p></p>
<p><p>O fato maior, entretanto, &eacute; que, apesar de desejado, o exerc&iacute;cio do poder nunca ser&aacute; f&aacute;cil, pois est&aacute; diretamente relacionado ao trato das situa&ccedil;&otilde;es conflituosas. A responsabilidade de um Reitor, quando assina, ordena ou discorda de um parecer &eacute; pr&oacute;pria, pois a conseq&uuml;&ecirc;ncia de uma decis&atilde;o que seja posteriormente considerada discut&iacute;vel, praticamente recai sobre ele.</p></p>
<p><p>Tudo teria sido mais f&aacute;cil se tivesse me omitido e mandasse a proposi&ccedil;&atilde;o de demiss&atilde;o do servidor t&eacute;cnico ao Minist&eacute;rio. Tenho somente uma certeza: tentei reparar, com parecer contr&aacute;rio, uma injusti&ccedil;a que amea&ccedil;ava se perpetuar e comprometer a vida de um t&eacute;cnico que tinha se equivocado em um procedimento administrativo.</p></p>
<p><p>Julguei, e em momento algum me arrependo de t&ecirc;-lo feito, que a demiss&atilde;o do servidor t&eacute;cnico era pena severa demais e descabida, como tamb&eacute;m considero absolutamente descabida a senten&ccedil;a de um juiz que qualifica como meu erro n&atilde;o ter enviado a proposi&ccedil;&atilde;o de demiss&atilde;o ao Ministro.</p></p>
<p><p>Tenho convic&ccedil;&atilde;o de que esta situa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; devidamente reparada nos recursos e novos julgamentos no futuro e, me valho, para tanto, da constata&ccedil;&atilde;o de que o ato hoje atacado n&atilde;o fere em momento algum o ordenamento constitucional, inclusive, reconhecido hoje pelo MEC como leg&iacute;tima prerrogativa dos gestores das universidades p&uacute;blicas.</p></p>
<p><p>Apesar da tristeza, que esta situa&ccedil;&atilde;o me provoca, pelos expedientes desvirtuados que foram utilizados, transmito uma mensagem positiva, neste final de ano, aos que sempre me apoiaram de maneira digna e honesta, pois acredito que a UNIVASF j&aacute; se encaminha para se tornar uma universidade respeit&aacute;vel no cen&aacute;rio nacional. Ampliar nossas conquistas tem sido uma miss&atilde;o &aacute;rdua, muito trabalhosa, mas maravilhosa. Considero que nos pr&oacute;ximos e dif&iacute;ceis anos devemos ter uma postura respons&aacute;vel na consolida&ccedil;&atilde;o definitiva da UNIVASF, mas que exigir&aacute; de todos n&oacute;s atitudes e atos justos e ponderados. &Eacute; uma obriga&ccedil;&atilde;o, de todos n&oacute;s, com uma sociedade que aguarda o melhor de nosso trabalho.</p></p>
<p><p>Obrigado, desejo felicidades e muita solidariedade a todos neste final de ano e no pr&oacute;ximo.</p></p>
<p><p>Jos&eacute; Weber Freire Macedo<br /></p>
<p>Reitor da UNIVASF<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Entenda o caso:<br /></p>
<p><br /></p>
<p><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2008/12/10/reitor_da_univasf_e_condenado_a_perda_do_cargo_37661.php">Reitor da Univasf &eacute; condenado a perda do cargo</a></p></p>
<p><p><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2008/12/11/procuradoria_da_univasf_sai_em_defesa_do_chefe_e_diz_que_decisao_de_juiz_no_es_e_injusta_37714.php">Procuradoria da Univasf sai em defesa do chefe e diz que decis&atilde;o de juiz no ES &eacute; injusta</a></p> </p>
{% endraw %}