---
id: 12390259
date: "2008-06-26T18:59:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "plano"
categories:
  - "noticias"
title: "Serafim: 30 anos em tr\u00eas "
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Por Giovanni Sandes&nbsp;<br /></p>
<p></font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">S&oacute; para o Blog<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Empolgado com seu discurso e a recep&ccedil;&atilde;o da plat&eacute;ia, o prefeito Pedro Serafim (PDT), candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o perdeu tempo em enumerar as fa&ccedil;anhas de sua administra&ccedil;&atilde;o. &quot;Durante 30 anos, o Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape gerou 500 empregos. Agora, s&oacute; com uma empresa, o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, em 3 anos temos mais 500 empregos para ipojucanos&quot;, calculou, numa conta que lembra o Plano de Metas de JK, o cl&aacute;ssico &quot;50 anos em cinco&quot;. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Em seguida, enumerou as exig&ecirc;ncias feitas aos investidores: &quot;S&oacute; damos 3 prioridades: prioridade um, o povo de Ipojuca. Prioridade dois, o povo de Ipojuca. Prioridade tr&ecirc;s, o povo de Ipojuca. E depois, o povo de Ipojuca.&quot; </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&quot;J&aacute; estamos irradiando o desenvolvimento para o resto do Estado, para munic&iacute;pios vizinhos, como Escada. Porque, quem come em um cocho s&oacute;, se entala e morre&quot;, pontuou, no que foi acompanhado de risos da plat&eacute;ia. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&quot;Enquanto o prefeito Pedro Serafim falava, estava \passando um filme\. Tenho 26 anos e h&aacute; 20 anos escuto falar que Pernambuco &eacute; o estado do futuro&quot;, emendou o secret&aacute;rio de Turismo, S&iacute;lvio Costa Filho (PMN), para quem, ao passear por Ipojuca, &eacute; poss&iacute;vel perceber no rosto da popula&ccedil;&atilde;o as mudan&ccedil;as promovidas pelo prefeito ipojucano, candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o pelo PDT. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Em resposta &agrave;s tr&ecirc;s prioridades elencadas pelo prefeito, S&iacute;lvio Costa complementou: &quot;&Eacute; Ipojuca, Ipojuca, Ipojuca em Pernambuco, Pernambuco, Pernambuco&quot;, tamb&eacute;m para risada dos presentes.</font></p> </p>
{% endraw %}