---
id: 12387071
date: "2008-03-15T12:25:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "heranca"
categories:
  - "opiniao"
title: "A heran\u00e7a maldita de ACM "
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">&quot;Cesar quer poder, para isso quer controlar a TV Bahia. Como n&atilde;o conseguiu, apela para baixarias, como a invas&atilde;o da casa da minha m&atilde;e. O absurdo &eacute; que minha irm&atilde; o ap&oacute;ia e n&atilde;o respeita a m&atilde;e nem a mem&oacute;ria do nosso pai&quot;, diz o senador ACM J&uacute;nior, o porta-voz da fam&iacute;lia. As rela&ccedil;&otilde;es de Mata Pires com o restante da fam&iacute;lia, que nunca foram muito boas, chegaram ao ponto de incandesc&ecirc;ncia quando ele avisou que iria retaliar para mostrar que todos t&ecirc;m muito a perder com a disputa. H&aacute; uma semana, o empreiteiro transferiu seu escrit&oacute;rio e a resid&ecirc;ncia de S&atilde;o Paulo para Salvador. Simultaneamente, a Justi&ccedil;a determinou a invas&atilde;o do apartamento da vi&uacute;va do ex-senador. Segundo os Magalh&atilde;es, Mata Pires tamb&eacute;m contratou uma empresa de detetives para grampear telefones e vasculhar a vida da fam&iacute;lia. &quot;Por isso, ningu&eacute;m aqui mais fala assuntos s&eacute;rios ao telefone&quot;, conta um dos envolvidos. Tamb&eacute;m existem rumores de que at&eacute; porteiros do edif&iacute;cio onde mora a vi&uacute;va foram subornados para avisar sobre qualquer movimenta&ccedil;&atilde;o considerada suspeita. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Os Magalh&atilde;es tamb&eacute;m se mostram indignados com os boatos espalhados, segundo eles pelo empreiteiro, de que o ex-senador teve um filho fora do casamento. O homem, hoje com 40 anos, teria sido reconhecido por ACM no leito de morte e, pela vers&atilde;o difundida, ganhou de presente um apartamento no bairro do Morumbi, em S&atilde;o Paulo. Agora, estaria interessado em entrar na Justi&ccedil;a para pedir a exuma&ccedil;&atilde;o do corpo do ex-senador, confirmar a paternidade e reivindicar sua parte na heran&ccedil;a. &quot;S&oacute; tr&ecirc;s pessoas podem saber se isso &eacute; verdade: meu pai, que j&aacute; morreu, esse rapaz e a m&atilde;e dele&quot;, desconversa ACM J&uacute;nior, deixando claro o desconforto com a hist&oacute;ria que ronda a fam&iacute;lia h&aacute; muitos anos.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A guerrilha dos Magalh&atilde;es &eacute; travada tamb&eacute;m pelas p&aacute;ginas dos jornais de Salvador. Depois da invas&atilde;o judicial do apartamento, ACM J&uacute;nior utilizou a rede de comunica&ccedil;&atilde;o da fam&iacute;lia para denunciar a &quot;brutal e violenta viola&ccedil;&atilde;o de privacidade e propriedade&quot; a que eles foram submetidos. Cesar Mata Pires retrucou com uma nota no jornal A Tarde, acusando os Magalh&atilde;es de esconderem seus bens para prejudicar Tereza. A tr&eacute;plica foi dada na sexta-feira, no Correio da Bahia, jornal da fam&iacute;lia de ACM: &quot;Como eles n&atilde;o conseguiram controlar a TV, agora usam de baixarias para tumultuar o processo&quot;, diz uma nota publicada no jornal. Mata Pires confidenciou que a per&iacute;cia foi requisitada porque Tereza soube que uma escultura de Victor Brecheret e um valioso quadro de Candido Portinari haviam sido retirados do apartamento antes da conclus&atilde;o do invent&aacute;rio. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">ACM deixou uma das maiores cole&ccedil;&otilde;es privadas do pa&iacute;s. H&aacute; pinturas de Di Cavalcanti, esculturas, pe&ccedil;as sacras do per&iacute;odo barroco &ndash; inclusive um Aleijadinho &ndash; e uma enorme cole&ccedil;&atilde;o de prataria, com objetos de diversas partes do mundo. O acervo &eacute; avaliado em 10 milh&otilde;es de reais. &quot;Foi uma opera&ccedil;&atilde;o normal em um processo judicial por heran&ccedil;a. Meu cliente quer apenas catalogar o que h&aacute; na casa&quot;, afirma o advogado Andr&eacute; Barachisio Lisboa, que representa os Mata Pires.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Para apimentar ainda mais o caso, a fam&iacute;lia Magalh&atilde;es acusa Cesar Mata Pires de ter feito uma alian&ccedil;a com os petistas da Bahia para prejudic&aacute;-la. Na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o, a OAS foi uma das maiores financiadoras das campanhas eleitorais do PT, doando oficialmente mais de 2 milh&otilde;es de reais. Agora, seguindo orienta&ccedil;&otilde;es do empreiteiro, a empresa estaria investindo na pr&eacute;-candidatura do petista Nelson Pellegrino &ndash; um dos principais rivais pol&iacute;ticos de ACM Neto &ndash; &agrave; prefeitura de Salvador. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Os &acirc;nimos ferveram quando os Magalh&atilde;es descobriram que a autoriza&ccedil;&atilde;o para abrir o apartamento da vi&uacute;va havia sido assinada pela ju&iacute;za Fabiana Oliveira Pellegrino, mulher do deputado Nelson Pellegrino. &quot;O m&iacute;nimo que ela poderia ter feito, se seguisse uma linha &eacute;tica, era se julgar impedida de atuar nesse caso por causa de suas liga&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas e familiares. Afinal, seu marido &eacute; um dos principais advers&aacute;rios do nosso grupo&quot;, reclama ACM J&uacute;nior, que pediu ao Tribunal de Justi&ccedil;a da Bahia que a ju&iacute;za seja retirada do caso. Pellegrino nega qualquer influ&ecirc;ncia. &quot;Fabiana &eacute; uma mulher s&eacute;ria e competente. Nem se eu quisesse me meter no seu trabalho, ela me daria ouvidos&quot;, afirma o deputado. A ju&iacute;za tamb&eacute;m repudiou os coment&aacute;rios. &quot;Eles n&atilde;o se conformam por n&atilde;o controlarem mais a Justi&ccedil;a, como faziam quando o velho mandava na Bahia&quot;, disse Mata Pires a um interlocutor.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Em conversas reservadas, o empreiteiro ainda levanta suspeitas sobre a origem do patrim&ocirc;nio da fam&iacute;lia. ACM fez pol&iacute;tica durante toda a vida e ainda assim conseguiu construir uma consider&aacute;vel fortuna. &quot;A concess&atilde;o e o fato de ser a &uacute;nica retransmissora da Globo valorizaram demais a nossa empresa e ajudaram muito nos neg&oacute;cios&quot;, rebate ACM J&uacute;nior. Desde a morte de Antonio Carlos Magalh&atilde;es, em julho do ano passado, o cl&atilde; tem visto seus espa&ccedil;os de poder na Bahia serem ocupados por petistas ligados ao governador Jaques Wagner e ao peemedebista Geddel Vieira Lima, um desafeto hist&oacute;rico. Na pol&iacute;tica, o carlismo est&aacute; se desintegrando em velocidade acelerada. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A disputa pela heran&ccedil;a do ex-senador &ndash; ainda nos est&aacute;gios iniciais &ndash; destruiu a unidade familiar, que resistiu a tantos outros golpes. O tradicional almo&ccedil;o de domingo, do qual ACM nunca abria m&atilde;o, tornou-se uma total impossibilidade. Afinal, o &quot;Estranho&quot; n&atilde;o tolera a &quot;Ingrata&quot;, que n&atilde;o fala mais com o &quot;An&atilde;o Arrogante&quot;, que detesta o &quot;Golpista&quot;, que quer ficar ainda mais rico com a empresa &quot;Obras Arranjadas pelo Sogro&quot;. &Eacute; assim que os membros da fam&iacute;lia Magalh&atilde;es se tratam hoje em dia. Isso para citar apenas os apelidos public&aacute;veis.<br /></p>
<p></font></p> </p>
{% endraw %}