---
id: 12388116
date: "2008-04-19T12:42:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "pernambucano"
categories:
  - "colunistas"
title: "Continua..."
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Ele disse que tinha parado de ler o blog dela, mas que sua fam&iacute;lia &agrave;s vezes ainda o<br /></p>
<p>lia e ficava incomodada. &quot;Eu nunca tentei impedi-la, mas eu certamente tive que me<br /></p>
<p>adaptar com a perda da minha privacidade&quot;, ele disse.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&Eacute; imposs&iacute;vel dizer quantas pessoas est&atilde;o escrevendo em seus blogs sobre div&oacute;rcio,<br /></p>
<p>mas o n&uacute;mero de blogs pessoais quadruplicou em cinco anos, segundo o Pew. Mary<br /></p>
<p>Madden, uma pesquisadora s&ecirc;nior do Projeto Pew que &eacute; especializada em<br /></p>
<p>relacionamentos online, disse que durante momentos emocionalmente carregados,<br /></p>
<p>algumas pessoas recorrem &agrave; Internet. &quot;&Eacute; um p&aacute;gina em branco para descarregar todas<br /></p>
<p>as frustra&ccedil;&otilde;es e emo&ccedil;&otilde;es de uma pessoa em crise&quot;, disse Madden.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Certamente h&aacute; conseq&uuml;&ecirc;ncias mais &agrave; frente de todo esse compartilhamento. &quot;O impacto<br /></p>
<p>a longo prazo da informa&ccedil;&atilde;o persistente online ainda n&atilde;o foi plenamente sentido&quot;,<br /></p>
<p>disse Madden.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&quot;As pessoas tendem a achar que est&atilde;o postando para um pequeno grupo de amigos ou que<br /></p>
<p>s&atilde;o an&ocirc;nimas&quot;, ela disse. Mas este n&atilde;o &eacute; realmente o caso, segundo ela, porque<br /></p>
<p>&quot;basta que um amigo poste um link para seu blog para expor voc&ecirc;&quot;.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Laurie, uma m&atilde;e de Manhattan, deu in&iacute;cio a podcasts no DivorcingDaze.com durante seu<br /></p>
<p>div&oacute;rcio em 2006. Toda semana Laurie e uma amiga divorciada tomavam uma ta&ccedil;a de<br /></p>
<p>vinho e gravavam suas discuss&otilde;es sobre os assuntos do dia -spas, seus namorados,<br /></p>
<p>Eliot Spitzer- e ent&atilde;o postavam na Internet.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Laurie nunca disse ao ex-marido que estava fazendo os programas porque visavam ser<br /></p>
<p>uma terapia e n&atilde;o uma vingan&ccedil;a, ela disse. Ela n&atilde;o usa seu sobrenome e nem o do<br /></p>
<p>ex-marido em suas conversas e pediu para que ambos os nomes n&atilde;o fossem divulgados<br /></p>
<p>neste artigo.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Ainda assim, Laurie n&atilde;o finge imparcialidade. Os 10 mil ouvintes mensais que baixam<br /></p>
<p>os epis&oacute;dios do DivorcingDaze ouviram Laurie dizer que descobriu que seu ex-marido<br /></p>
<p>estava tendo um caso com sua chefe por meio de um e-mail no BlackBerry dele, e que<br /></p>
<p>seu ex-marido disse para a filha mais velha do casal que n&atilde;o estava traindo, porque<br /></p>
<p>o casamento deles, no entender dele, j&aacute; tinha acabado.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&quot;Eu estou 100% ciente de que se ele contasse sua vers&atilde;o do casamento, seria<br /></p>
<p>completamente diferente&quot;, disse Laurie.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>T&atilde;o diferente de fato, que quando seu marido descobriu sobre os podcasts no ano<br /></p>
<p>passado, ele a processou. Ele argumentou que eles inclu&iacute;am declara&ccedil;&otilde;es que eram t&atilde;o<br /></p>
<p>&quot;detest&aacute;veis, depreciativas e ofensivas&quot; que violavam os termos do acordo de<br /></p>
<p>div&oacute;rcio, que a impedem de &quot;perturbar&quot; ou &quot;maldizer&quot;.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Mas em uma decis&atilde;o h&aacute; poucas semanas, um juiz da Suprema Corte do Estado de Nova<br /></p>
<p>York disse que as queixas n&atilde;o serviam de base para bloquear o podcast. Apesar das<br /></p>
<p>declara&ccedil;&otilde;es de Laurie poderem ser &quot;irrefletidas e n&atilde;o promoverem a cria&ccedil;&atilde;o<br /></p>
<p>compartilhada dos filhos&quot;, escreveu o tribunal, elas estavam cobertas pela Primeira<br /></p>
<p>Emenda.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Obviamente, os advogados de div&oacute;rcio est&atilde;o prestando aten&ccedil;&atilde;o. Deborah Lans, da Cohen<br /></p>
<p>Lans, um escrit&oacute;rio de advocacia de Manhattan com ampla experi&ecirc;ncia em casos<br /></p>
<p>matrimoniais, disse: &quot;A &uacute;ltima coisa que voc&ecirc; quer ver &eacute; pessoas enfurecidas fazendo<br /></p>
<p>declara&ccedil;&otilde;es descontroladas&quot;.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Lans disse que seus acordos de div&oacute;rcio incluem uma cl&aacute;usula de confidencialidade<br /></p>
<p>que pro&iacute;be qualquer parte de publicar at&eacute; mesmo relatos ficcionais do casamento, mas<br /></p>
<p>nem todo advogado insiste nisso. O juiz do caso de Laurie notou explicitamente que o<br /></p>
<p>acordo deles n&atilde;o possu&iacute;a uma cl&aacute;usula dessas.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Neste ano, um tribunal em Vermont disse a William Krasnansky para remover seu relato<br /></p>
<p>pouco velado de seu div&oacute;rcio, no qual ele descreveu sua ex-esposa como mentalmente<br /></p>
<p>desequilibrada e a culpava por t&ecirc;-lo for&ccedil;ado a vender a casa deles com um &quot;preju&iacute;zo<br /></p>
<p>devastador&quot;. A ex-esposa de Krasnansky se queixou de que era &quot;difamat&oacute;rio&quot;. Mas<br /></p>
<p>semanas depois, ap&oacute;s uma tempestade de cr&iacute;ticas, o tribunal reverteu sua decis&atilde;o e<br /></p>
<p>lhe deu o direito de continuar publicando.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Para alguns ex-c&ocirc;njuges amargos, o prazer da vingan&ccedil;a n&atilde;o &eacute; a &uacute;nica recompensa.<br /></p>
<p>Escrever sobre o div&oacute;rcio pode ser um bom neg&oacute;cio.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&quot;Os blogueiros que est&atilde;o se saindo melhor s&atilde;o aqueles que est&atilde;o adicionando suas<br /></p>
<p>vidas pessoais&quot;, disse Penelope Trunk, autora do blog Brazen Careerist, que escreveu<br /></p>
<p>freq&uuml;entemente no ano passado sobre o colapso de seu casamento de 15 anos.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Trunk escreveu sobre ir ao que considerava ser sua primeira sess&atilde;o de terapia para<br /></p>
<p>casais apenas para descobrir que se tratava do escrit&oacute;rio de um advogado de<br /></p>
<p>div&oacute;rcio. Esta foi uma de suas postagens mais populares.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Mais dolorosamente, ela escreveu sobre os problemas de um filho que sofre com<br /></p>
<p>s&iacute;ndrome de Asperger e disse que tanto ela quanto seu marido acreditam que os<br /></p>
<p>desafios de cri&aacute;-lo contribu&iacute;ram para o div&oacute;rcio.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Mas este tipo de honestidade brutal n&atilde;o &eacute; uma boa id&eacute;ia para as crian&ccedil;as,<br /></p>
<p>especialmente dado que a maioria j&aacute; nutre sentimentos de culpa sobre o div&oacute;rcio de<br /></p>
<p>seus pais, disse a dra. Irene Goldenberg, uma professora em&eacute;rita de psiquiatria da<br /></p>
<p>Universidade da Calif&oacute;rnia, em Los Angeles.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&quot;N&atilde;o &eacute; bom para as crian&ccedil;as receber informa&ccedil;&atilde;o pessoal desta forma&quot;, disse<br /></p>
<p>Goldenberg. &quot;E as pessoas precisam considerar fazer coisas com a cabe&ccedil;a quente. A<br /></p>
<p>forma como se sentem agora n&atilde;o ser&aacute; como se sentir&atilde;o daqui dois anos, mas a&iacute; n&atilde;o<br /></p>
<p>haver&aacute; como voltar atr&aacute;s.&quot;<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Truck discorda.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&quot;&Eacute; uma quest&atilde;o de gera&ccedil;&atilde;o&quot;, ela disse. &quot;N&oacute;s achamos que ser&aacute; grande coisa, mas n&atilde;o<br /></p>
<p>ser&aacute; para eles. Quando tiverem idade suficiente para l&ecirc;-los, eles j&aacute; ter&atilde;o passado<br /></p>
<p>toda sua vida online. Ser&aacute; tipo, \Sim, eu j&aacute; esperava por isso\.&quot;</p> </p>
{% endraw %}