---
id: 12393855
date: "2008-09-29T13:46:03Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "confusao"
categories:
  - "noticias"
title: "Confus\u00e3o de pap\u00e9is"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Outro bom editorial da Folha de S&atilde;o Paulo, sendo este de s&aacute;bado</p></p>
<p><p>Confus&atilde;o de pap&eacute;is</p></p>
<p><p>A ESPIONAGEM contra ministros da mais alta corte brasileira era tratada como fato em conversas de corredor na capital federal. Na falta de comprova&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica da grav&iacute;ssima suspeita, a grande maioria da popula&ccedil;&atilde;o estava privada do direito a essa informa&ccedil;&atilde;o. Restrito aos gabinetes, o tema n&atilde;o ganhava o destaque que merecia na agenda das autoridades eleitas.</p></p>
<p><p>A divulga&ccedil;&atilde;o, pela revista &quot;Veja&quot;, de uma conversa entre o presidente do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes, e o senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) alterou radicalmente o quadro. Ressalte-se: apenas a publica&ccedil;&atilde;o do teor de um di&aacute;logo gravado ilegalmente p&ocirc;de libertar das sombras um assunto de not&oacute;rio interesse p&uacute;blico.</p></p>
<p><p>O exemplo &eacute; bastante did&aacute;tico em rela&ccedil;&atilde;o ao papel que cabe &agrave; imprensa, numa sociedade livre, de quebrar pactos de sil&ecirc;ncio e democratizar a informa&ccedil;&atilde;o sempre que estiver diante de um fato de interesse p&uacute;blico. Nesses casos, o direito dos cidad&atilde;os &agrave; informa&ccedil;&atilde;o prevalece sobre outras garantias constitucionais ou legais. Se o teor de uma escuta telef&ocirc;nica ilegal &eacute; ver&iacute;dico e relevante, ent&atilde;o deve ser publicado.<br /></p>
<p>Sem essa garantia ao jornalismo -na Carta refor&ccedil;ada pela prerrogativa de n&atilde;o revelar a identidade da fonte da not&iacute;cia-, o acesso coletivo &agrave; verdade estaria prejudicado no pa&iacute;s. O controle p&uacute;blico do poder e dos poderosos, que tendem a distorcer, dissimular e ocultar informa&ccedil;&otilde;es, ficaria comprometido.</p></p>
<p><p>Por isso &eacute; preciso repudiar a mais recente tentativa do governo federal de constranger o livre exerc&iacute;cio do jornalismo. O ardil veio na forma de uma trafic&acirc;ncia no projeto de lei que busca, corretamente, aumentar o rigor legal contra a dissemina&ccedil;&atilde;o descontrolada das escutas telef&ocirc;nicas, legais e ilegais, no Brasil.</p></p>
<p><p>Mas o projeto sai do curso quando pretende criminalizar a utiliza&ccedil;&atilde;o de grampos &quot;para fins diversos dos previstos em lei&quot;. A reda&ccedil;&atilde;o gen&eacute;rica &eacute; uma brecha &oacute;bvia para amea&ccedil;ar ve&iacute;culos e profissionais de jornalismo.</p></p>
<p><p>Abusos cometidos pela imprensa j&aacute; est&atilde;o sujeitos a san&ccedil;&atilde;o no C&oacute;digo Penal. A tentativa de criar uma nova figura, espec&iacute;fica para grampos, mal oculta as digitais de quem ainda n&atilde;o se habituou &agrave; vigil&acirc;ncia democr&aacute;tica e deseja reinar sozinho.<br /></p>
<p>&nbsp;</p></p>
<p><p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}