---
id: 12386734
date: "2008-03-04T08:05:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "mulheres"
  - "para"
categories:
  - "noticias"
title: "365 dias para as mulheres"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Por <strong>Isaltino Nascimento</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">As hist&oacute;rias, datas e lugares de eventos que explicam a oficializa&ccedil;&atilde;o do 8 de mar&ccedil;o como o Dia Internacional da Mulher s&atilde;o muitos. Os anos s&atilde;o os de 1857, 1910 e 1917. Os eventos ocorreram nos Estados Unidos, na Dinamarca e na R&uacute;ssia. Nestas datas e pa&iacute;ses registraram-se protestos e massacres (Nova Iorque), debates exaltados, confer&ecirc;ncias (Compenhague), greve geral, in&iacute;cio do processo da revolu&ccedil;&atilde;o (Moscou), fatos extremamente marcantes que ocasionaram conquistas importantes para o sexo feminino.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Independente do evento que referenciou historicamente a data e das conquistas obtidas at&eacute; hoje, ainda &eacute; preciso avan&ccedil;ar bastante na luta iniciada pelas tecel&atilde;s queimadas vivas numa f&aacute;brica de Nova Iorque, no debate gerado pelas participantes da Confer&ecirc;ncia Internacional das Mulheres Socialistas em Copenhague ou nas reivindica&ccedil;&otilde;es das oper&aacute;rias russas que participaram da greve geral que culminou com a Revolu&ccedil;&atilde;o de 1817.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">As nova-iorquinas pleiteavam melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e redu&ccedil;&atilde;o da estafante jornada de 12 horas. As que foram &agrave; confer&ecirc;ncia de Copenhague pregavam a igualdade dos sexos. E as que aderiram &aacute; greve geral na R&uacute;ssia lutavam contra a fome, a guerra, o czarismo. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Preservada a mem&oacute;ria de fatos t&atilde;o significativos, que t&atilde;o bem marcam as recorrentes e seculares reivindica&ccedil;&otilde;es femininas por justi&ccedil;a e igualdade social, a luta das mulheres persiste. Assim, o 8 de mar&ccedil;o &eacute; mais que um simples dia de comemora&ccedil;&atilde;o ou de lembran&ccedil;as.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Na verdade, &eacute; uma grande oportunidade para mergulharmos numa reflex&atilde;o conjunta - e consciente - sobre a situa&ccedil;&atilde;o da mulher contempor&acirc;nea. Onde quer que ela viva, qualquer que seja sua profiss&atilde;o ou modo de vida. O momento ideal para discutirmos seu presente concreto, seus sonhos, seu futuro real. O que ainda falta para que de fato conquiste seu lugar em casa, no seio familiar, na escola, no trabalho, mundo afora.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">N&atilde;o &eacute; demais lembrar que mulher n&atilde;o &eacute; objeto, n&atilde;o &eacute; mercadoria e nem tem menor capacidade intelectual ou de trabalho que os homens. Pelo contr&aacute;rio. Sua contribui&ccedil;&atilde;o para a sociedade se d&aacute; nas mais diversas &aacute;reas. Seja com sua capacidade, intelig&ecirc;ncia, sensibilidade, sagacidade ou tantas outras peculiaridades que a fazem &uacute;nica, especial. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Por isso as mulheres devem ser tratadas com respeito e terem sua voz ouvida onde quer que estejam. De forma igualit&aacute;ria, sem preconceitos, com dignidade. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Mais que comemorar, para mim este &eacute; um dia de pensar, repensar e organizar as mudan&ccedil;as em benef&iacute;cio da mulher e, conseq&uuml;entemente, de toda a sociedade. Os outros 364 dias do ano s&atilde;o, certamente, para realiz&aacute;-las.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">PS: Isaltino Nascimento, deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.<br /></p>
<p></font></p> </p>
{% endraw %}