---
id: 12394567
date: "2008-10-21T11:52:56Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "fundo-eleitoral"
  - "previsao"
categories:
  - "eleicoes"
title: "Revis\u00e3o eleitoral"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por Isaltino Nascimento<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>A vit&oacute;ria de muitos dos prefeitos eleitos no &uacute;ltimo pleito se deu por uma diferen&ccedil;a m&iacute;nima de votos. Em Oroc&oacute;, por exemplo, seis votos separaram o primeiro colocado do segundo. Ao citar este caso, n&atilde;o questiono o resultado das elei&ccedil;&otilde;es naquela cidade e nem nas demais onde ocorreram situa&ccedil;&otilde;es semelhantes. Contudo, estes epis&oacute;dios demonstram como &eacute; imprescind&iacute;vel que o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) retome o trabalho de recadastramento eleitoral em Pernambuco.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>O recadastramento promovido pelo TRE &ndash; divulgado no final do ano passado &ndash; abrangeu apenas 23 munic&iacute;pios, mas obteve resultados significativos. Houve o cancelamento de 77.545 t&iacute;tulos, representando 31,59% dos eleitores das cidades onde houve a revis&atilde;o, que foram Afr&acirc;nio, &Aacute;guas Belas, Bel&eacute;m do S&atilde;o Francisco, Feira Nova, Ferreiros, Flores, Frei Miguelinho, Ibimirim, Itapetim, Jo&atilde;o Alfredo, Lajedo, Mirandiba, Moreil&acirc;ndia, Paranatama, Santa Cruz, Santa Cruz da Baixa Verde, Sert&acirc;nia, Sirinha&eacute;m, Terezinha, Terra Nova, Tracunha&eacute;m, Venturosa e Verdejante. <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>O percentual de t&iacute;tulos cancelados nestes munic&iacute;pios demonstra como ainda &eacute; comum induzir grandes levas de eleitores a fazerem inscri&ccedil;&atilde;o eleitoral em local diferente de onde moram para beneficiar pol&iacute;ticos que tentam se perpetuar no poder a todo custo. Os chamados eleitores-fantasmas podem decidir uma elei&ccedil;&atilde;o onde as disputas s&atilde;o muito acirradas e ainda predomina o coronelismo alimentado pelo poder econ&ocirc;mico.</p></p>
<p><p>&Agrave; &eacute;poca da divulga&ccedil;&atilde;o deste balan&ccedil;o, solicitei ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) que este trabalho fosse estendido &agrave;s demais cidades do Estado, at&eacute; porque o TRE tamb&eacute;m constatou que nos munic&iacute;pios revisados havia um n&uacute;mero de eleitores superior a 80% da popula&ccedil;&atilde;o, quando o aceit&aacute;vel pela Legisla&ccedil;&atilde;o &eacute; de 65%. <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Infelizmente o pedido n&atilde;o foi acatado, deixando aberta uma brecha para fraudes eleitorais em muitos munic&iacute;pios. Daqui a dois anos teremos elei&ccedil;&otilde;es novamente e n&atilde;o podemos mais conviver com este tipo de pr&aacute;tica. <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>O momento de fazer uma revis&atilde;o geral do eleitorado &eacute; agora. Afinal, o trabalho da Justi&ccedil;a Eleitoral, n&atilde;o apenas em Pernambuco, foi extremamente positivo e revelador. E tenho certeza de que muitos cidad&atilde;os gostariam de saber qual a real situa&ccedil;&atilde;o em seus munic&iacute;pios. <br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>Outro passo importante foi a identifica&ccedil;&atilde;o fotogr&aacute;fica nos novos t&iacute;tulos eleitorais emitidos. O ideal seria que todo brasileiro votante j&aacute; estivesse com seu documento renovado para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010.<br /></p>
<p>&nbsp;<br /></p>
<p>O recadastramento e a identifica&ccedil;&atilde;o digital s&atilde;o passos importantes para acabar com o uso de parte do eleitorado por pol&iacute;ticos que agem unicamente em detrimento da coletividade. O voto de cada um tem que ser real.</p></p>
<p><p>Isaltino Nascimento (<a href="https://www.isaltinopt.com.br">www.isaltinopt.com.br</a>), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog toda&nbsp;ter&ccedil;a-feira.</p> </p>
{% endraw %}