---
id: 12388519
date: "2008-05-02T19:45:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "naomi-campbell"
  - "odailta-alves"
categories:
  - "noticias"
title: "Caloteiro n\u00e3o e da\u00ed?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">V&atilde;o l&aacute; bater boca com a M&atilde;e Dinah do subjornalismo econ&ocirc;mico </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Do blog de Reinaldo Azevedo</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A petralhada &eacute; mesmo engra&ccedil;ada. Continuam me mandando coment&aacute;rios desaforados na linha: &ldquo;A&iacute;, o Brasil j&aacute; &eacute; investment grade, o que voc&ecirc; vai dizer?&rdquo; Eu? Eu estou contente. Quem parece triste &eacute; o &ldquo;jornalismo de servi&ccedil;os&rdquo;, que h&aacute; tempos se imp&ocirc;s a miss&atilde;o de derrubar a diretoria do Banco Central. E errou mais uma, para variar.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Quem leu o que escrevi &mdash; e n&atilde;o me apresento como especialista em economia porque, de fato, n&atilde;o sou (serve O Pr&iacute;ncipe de cor e salteado?) &mdash; sabe que afirmei ser uma boa not&iacute;cia, mas que traz os seus contratempos e obriga o pa&iacute;s a se haver com alguns problemas: os gastos p&uacute;blicos, por exemplo. &Eacute;, &eacute; &oacute;bvio, a condi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o blinda o pa&iacute;s de uma hecatombe econ&ocirc;mica. Mas o que blinda? Nada! O problema do balan&ccedil;o de pagamentos se extrema. O mercado vai corrigir o pre&ccedil;o do real a tempo? Vamos ver. Eu n&atilde;o tenho resposta pra isso, mas ningu&eacute;m tem.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Se algu&eacute;m est&aacute; fazendo beicinho para o investment grade, n&atilde;o sou eu. De resto, a conquista, como deixou claro a Standard &amp; Poor&rsquo;s, &eacute; compartilhada pelos governos FHC e Lula. V&atilde;o l&aacute; bater boca com a M&atilde;e Dinah do subjornalismo econ&ocirc;mico: n&atilde;o acerta uma, mas sempre faz ar de mist&eacute;rio. E cobra pela consulta.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">PS: a tal m&atilde;e Dinah &eacute; uma refer&ecirc;ncia a Luis Nassif</font></p> </p>
{% endraw %}