---
id: 12386014
date: "2008-02-11T11:56:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "estudo"
  - "psdb"
categories:
  - "noticias"
title: "PT e PSDB - Tudo a ver"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong><font size=\"5\">0 x 0 </font></strong></font></p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p><p><strong>Por Fernando de Barros e Silva</strong></p></p>
<p><p><strong>Da Folha de S.Paulo</strong></p></p>
<p><p><strong>S&Atilde;O PAULO -</strong> PT e PSDB dividem e disputam a hegemonia pol&iacute;tica do pa&iacute;s h&aacute; muitos anos. Isso n&atilde;o &eacute; novidade para ningu&eacute;m. Foi na elei&ccedil;&atilde;o de 1994 que os partidos se consolidaram como p&oacute;los do jogo democr&aacute;tico. Tudo indica que em 2010 continuar&aacute; sendo assim -embora, sem Lula, Ciro Gomes possa romper a monotonia dessa gangorra.</p></p>
<p><p>Fernando Henrique, que ao longo da vida -como intelectual e pol&iacute;tico- viu coisas importantes antes dos outros, disse certa vez que PT e PSDB competiam para ser a locomotiva das for&ccedil;as do atraso no processo de moderniza&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s.</p></p>
<p><p>&Eacute; verdade. Resta saber o que exatamente resultou das alian&ccedil;as pol&iacute;ticas firmadas e dos compromissos assumidos por tucanos e petistas. Ou quanto eles pr&oacute;prios revelaram ser identificados com o atraso que prometiam combater. N&atilde;o &eacute; um jogo muito bonito e deve acabar 0 x 0. A hist&oacute;ria far&aacute; melhor balan&ccedil;o.</p></p>
<p><p>O fato &eacute; que tucanos e petistas, como lembrou Elio Gaspari, se parecem no essencial. Mais, talvez, do que gostariam. Convergiram para o centro, tornaram-se pragm&aacute;ticos e c&iacute;nicos no exerc&iacute;cio do poder.</p></p>
<p><p>O efeito dessa hegemonia tucano-petista sobre o pensamento cr&iacute;tico foi devastador. Quantos radicais do nada, quantos Fla x Flus imagin&aacute;rios! Mas tudo sempre pode piorar. Em termos de degrada&ccedil;&atilde;o moral e mis&eacute;ria intelectual, nada supera hoje certos blogs politicamente aparelhados por PT e PSDB.</p></p>
<p><p>Farei como falou um dia Dem&eacute;trio Magnoli: n&atilde;o direi seus nomes, assim como n&atilde;o jogo lixo na rua. O pequeno d&acirc;ndi que serve a Lula e o grasnador a servi&ccedil;o do serrismo s&atilde;o, no fundo, a mesma pessoa. Um n&atilde;o existe sem o outro. Funcionam, al&eacute;m disso, como seitas virtuais, mobilizando um restrito grupo de seguidores ruidosos que costuma mimetizar at&eacute; jarg&otilde;es e cacoetes ofensivos dos gurus. &Eacute; lament&aacute;vel.</p></p>
<p><p>No caldeir&atilde;o fervilhante desse parajornalismo rebaixado, &eacute; imposs&iacute;vel discernir o que &eacute; engajamento, o que &eacute; neg&oacute;cio e o que &eacute; s&oacute; lobby de si mesmo. PT e PSDB -tudo a ver.</p> </p>
{% endraw %}