---
id: 12395743
date: "2008-12-02T07:37:41Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "dividas"
categories:
  - "noticias"
title: "Vidas iluminadas"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por Isaltino Nascimento</p></p>
<p><p>Em 1987, quando o ent&atilde;o governador Miguel Arraes adotou o programa de eletrifica&ccedil;&atilde;o rural como uma pol&iacute;tica de Estado priorit&aacute;ria muitos acharam que a meta de levar energia a todos pernambucanos era um sonho distante. Na noite de ontem, esse sonho foi concretizado. Pernambuco tornou-se o primeiro Estado do Norte e Nordeste a atingir sua meta do plano de universaliza&ccedil;&atilde;o, atendendo a 100% das propriedades rurais.</p></p>
<p><p>O apoio do governo federal &ndash; que em 2004 deu in&iacute;cio em todo o pa&iacute;s ao Programa Luz para Todos, seguindo o exemplo de Arraes &ndash; foi fundamental. A meta inicial para o Estado era realizar 78.837 liga&ccedil;&otilde;es, mas at&eacute; o in&iacute;cio de 2009 ser&atilde;o conclu&iacute;das 85 mil, beneficiando 427,3 mil pessoas, num investimento de R$ 234,6 milh&otilde;es durante o programa. Os munic&iacute;pios que receberam maiores investimentos foram Ouricuri, Araripina, Petrolina, Ita&iacute;ba, Bu&iacute;que, Barreiros e &Aacute;guas Belas.</p></p>
<p><p>A conquista &ndash; certificada pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel) ao governador Eduardo Campos e ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &ndash; enche de orgulho a todos os pernambucanos. Iluminando n&atilde;o apenas casas, mas tamb&eacute;m as vidas de seus moradores.</p></p>
<p><p>Em 2007, quando assumiu o Governo de Pernambuco, Eduardo Campos tamb&eacute;m estipulou uma meta visando melhorar a qualidade de vida dos pernambucanos: levar &aacute;gua e saneamento para o maior n&uacute;mero de pessoas no Estado. O que significa n&atilde;o apenas acabar com racionamentos hist&oacute;ricos, mas tamb&eacute;m reduzir o n&uacute;mero de doen&ccedil;as provocadas pela falta de rede de esgoto e de acesso a &aacute;gua de boa qualidade.</p></p>
<p><p>O chefe do Executivo assumiu o compromisso ciente de que este &eacute; um problema que precisa ser enfrentado com muito trabalho e grandes investimentos. Al&eacute;m dos recursos provenientes do Estado, Eduardo Campos tamb&eacute;m est&aacute; trabalhando em parceria com o presidente Lula, com uma equipe espec&iacute;fica para tocar as obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) sem que haja atropelos.</p></p>
<p><p>Desta forma, atua para que num futuro pr&oacute;ximo n&atilde;o falte &agrave; popula&ccedil;&atilde;o um produto que &eacute;<br /></p>
<p>essencial &agrave; sobreviv&ecirc;ncia e &agrave; dignidade.</p></p>
<p><p>PS: Isaltino Nascimento (<a href="https://www.isaltinopt.com.br">www.isaltinopt.com.br</a>), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.<br /></p>
<p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}