---
id: 12387118
date: "2008-03-18T02:01:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "brasil"
categories:
  - "noticias"
title: "\u00c9 a vez do Brasil ?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Por <strong>Isaltino Nascimento</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A pergunta t&iacute;tulo deste artigo foi manchete na &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o da Revista Exame, que trouxe uma ampla reportagem sobre o momento econ&ocirc;mico vivido pelo Brasil, o melhor registrado em tr&ecirc;s d&eacute;cadas. Trago o questionamento &agrave; tona para comentar algumas informa&ccedil;&otilde;es importantes feitas pela publica&ccedil;&atilde;o - reconhecidamente uma das melhores em jornalismo econ&ocirc;mico - enfatizando as reais possibilidades que temos de ingressarmos na elite do capitalismo mundial. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">J&aacute; comentei em outros artigos sobre a importante ascens&atilde;o da economia brasileira, que tem resultado em gera&ccedil;&atilde;o de empregos, aumento da renda e do consumo. Fatos que demonstram o caminho bem tra&ccedil;ado que vem sendo seguido pelo presidente Lula. O que cala opositores e faz os &iacute;ndices de popularidade do chefe da na&ccedil;&atilde;o se manterem em alta.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Resultado do que &eacute; sentido no bolso por milh&otilde;es de brasileiros, que ganharam o direito a ter carteira assinada, sal&aacute;rio, condi&ccedil;&otilde;es de se planejar, de adquirir bens que jamais imaginariam, enfim de se sentirem inclu&iacute;dos na sociedade. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Como bem a Revista frisou, vivemos &quot;uma in&eacute;dita combina&ccedil;&atilde;o entre estabilidade, aumento do consumo e da renda e investimentos recordes na produ&ccedil;&atilde;o&quot;. Os dados trazidos pela reportagem s&atilde;o animadores: sucessivos recordes nos investimentos estrangeiros, a economia crescendo sem parar h&aacute; 24 trimestres, 2007 marcado pela maior gera&ccedil;&atilde;o de emprego dos &uacute;ltimos 40 anos, o pa&iacute;s se destacando como mercado consumidor em escala global e se firmando como maior mercado acion&aacute;rio emergente.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Problemas ainda existem e n&atilde;o queremos esconde-los ou maquia-los. H&aacute; muito o que fazer para que mazelas hist&oacute;ricas sejam resolvidas. Mas n&atilde;o h&aacute; como negar que estamos vivenciando um momento hist&oacute;rico, que trar&aacute; um futuro promissor. Afinal, o crescimento da economia real n&atilde;o tem sido abalado por crises financeiras em outros mercados, como j&aacute; ocorreu em outras ocasi&otilde;es.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Outro coment&aacute;rio feito pela Revista Exame &eacute; ainda mais animador, j&aacute; que reconhece que &quot;o resultado da inflexibilidade de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva em rela&ccedil;&atilde;o ao controle da infla&ccedil;&atilde;o &eacute; uma economia vibrante e promissora como n&atilde;o se viu durante tr&ecirc;s d&eacute;cadas&quot;. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">E para referendar a afirma&ccedil;&atilde;o, a publica&ccedil;&atilde;o traz o resultado de uma pesquisa com 136 presidentes de empresas de capital estrangeiro instaladas no pa&iacute;s, que demonstra que o humor das matrizes em rela&ccedil;&atilde;o ao Brasil mudou para melhor. A revista revela que a maioria desses executivos considera que a economia brasileira est&aacute; bem melhor do que h&aacute; cinco anos. E quase 90% deles afirmam que os investimentos na opera&ccedil;&atilde;o local aumentaram nesse per&iacute;odo.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Outros dados foram elencados: moeda est&aacute;vel e forte, crescimento de 5,5% do produto interno bruto, amplia&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito, resultando no crescimento das vendas de carros e eletrodom&eacute;sticos, no aquecimento do mercado imobili&aacute;rio e, conseq&uuml;entemente, na expans&atilde;o de 7% no consumo em 2007, principalmente para as classes C,D e E.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A palavra da vez &eacute; inclus&atilde;o. Da sociedade, que ganha novas perspectivas, e do pa&iacute;s, que ocupa cada vez posi&ccedil;&otilde;es mais importantes no plano mundial. O que nos anima ainda mais a olhar para um futuro cheio de expectativas e a ter certeza que est&aacute; &eacute;, sim, a vez do Brasil. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">PS: Isaltino Nascimento (</font><a href=\"https://www.isaltinopt.com.br\"><font face=\"Verdana\">www.isaltinopt.com.br</font></a><font face=\"Verdana\">), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.<br /></p>
<p></font></p> </p>
{% endraw %}