---
id: 12393096
date: "2008-09-08T11:00:14Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "doenca"
categories:
  - "noticias"
title: "A doen\u00e7a da sa\u00fade "
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font size="2"></p>
<p><p></p>
<p><p>Por Arak&eacute;n Almeida</p></p>
<p><p>Recentemente, eclodiram de forma lastim&aacute;vel em todos os aspectos, as mazelas da sa&uacute;de p&uacute;blica e do m&eacute;dico. Desnecess&aacute;rio comentar a previsibilidade de tal fato.</p></p>
<p><p>Nos &uacute;ltimos anos, quase todas as institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de sa&uacute;de, juntamente, com quase todos os profissionais de sa&uacute;de nelas envolvidos, (principalmente os m&eacute;dicos urgentistas) permaneceram trabalhando em condi&ccedil;&otilde;es sub-humanas e constrangedoras (empilhamento de pacientes em corredores e ressuscita&ccedil;&atilde;o cardiorespirat&oacute;ria em pacientes deitados no ch&atilde;o), administrando sob desvios de verbas, atrasos de pagamentos aos fornecedores, al&eacute;m da aus&ecirc;ncia de controle das despesas.</p></p>
<p><p>Tudo isto, como n&atilde;o poderia deixar de ser na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, ao lado tenebroso da corrup&ccedil;&atilde;o (sangue-sugas, m&aacute;fia das ambul&acirc;ncias, licita&ccedil;&atilde;o fraudulenta, etc.) e, dos sal&aacute;rios defasados dos seus servidores.</p></p>
<p><p>Nesta &aacute;rea, deu-se e ainda d&aacute;-se um jeitinho onde n&atilde;o se pode dar, fez-se e ainda faz-se de conta onde n&atilde;o se pode fazer, imperou e ainda impera a insensibilidade pol&iacute;tica e a ang&uacute;stia dos profissionais de sa&uacute;de.</p></p>
<p><p>Diante de tanta ignom&iacute;nia, o resultado s&oacute; poderia ser o que atualmente estamos constatando: o sucateamento da sa&uacute;de p&uacute;blica, impot&ecirc;ncia dos m&eacute;dicos diante do caos e o tratamento desumano prestado aos pacientes (&agrave;s vezes culminando em &oacute;bitos evit&aacute;veis).</p></p>
<p><p>Isto tudo ocorrendo, sob a batuta de autoridades ineptas (algumas solid&aacute;rias&#63;) que nada devem &agrave; cria&ccedil;&atilde;o imortal do nosso humorista P&eacute;ricles, usando os mais pobres para sensibilizar a opini&atilde;o p&uacute;blica e solicitando colabora&ccedil;&atilde;o &agrave; classe m&eacute;dica que recebe como sal&aacute;rio o equivalente a 25% do que recebe um procurador do estado e 50% do que recebe um oficial de Justi&ccedil;a.</p></p>
<p><p>Ressalte-se: &Agrave;s vistas de uma popula&ccedil;&atilde;o tolerante e complacente.</p></p>
<p><p>Pode-se dizer que, todos n&oacute;s colaboramos, cr&ocirc;nica e insidiosamente, para este desfecho que ora vivenciamos e, para o qual, n&atilde;o teremos solu&ccedil;&otilde;es em curto ou m&eacute;dio prazo.</p></p>
<p><p>O nosso sistema &uacute;nico de sa&uacute;de (SUS), que deveria ser universal e prestar um atendimento de qualidade conforme a Constitui&ccedil;&atilde;o, vem promovendo filas intermin&aacute;veis de doentes que pernoitam ao relento para marcar uma consulta n&atilde;o sabendo para quando, atendimentos a pacientes graves em corredores de hospitais, faltas de leitos em UTI, falta de seriedade no controle de medicamentos imprescind&iacute;veis e a manuten&ccedil;&atilde;o de reduzido n&uacute;mero de profissionais pagos com sal&aacute;rios aviltantes.</p></p>
<p><p>Diante disso, a classe trabalhadora (leia-se m&eacute;dicos) regida por s&oacute;lidos princ&iacute;pios &eacute;ticos, generosidade nata e ingenuidade financeira, viu-se postada na sarjeta da indignidade pecaminosa e da humilha&ccedil;&atilde;o terrificante trabalhando em condi&ccedil;&otilde;es dantescas, decidindo quem deve morrer (escolha de Sofia) nos servi&ccedil;os de emerg&ecirc;ncias.</p></p>
<p><p>Tudo isto, largamente mostrado e denunciado pela m&iacute;dia.</p></p>
<p><p>Agora, sob a amea&ccedil;a de autoridades que &quot;nunca antes na hist&oacute;ria deste pa&iacute;s&quot;, moveram uma palha para melhorar o atendimento &agrave; sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o que mais sofre (os pobres) e as condi&ccedil;&otilde;es salariais e de trabalho daqueles que zelam e promovem a sa&uacute;de dos cidad&atilde;os.</p></p>
<p><p>Nestas circunst&acirc;ncias, o conflito, a intransig&ecirc;ncia, o preju&iacute;zo social e o desgaste profissional, permanecer&atilde;o at&eacute; quando a l&oacute;gica e o bom senso de todos mostrarem que, sa&uacute;de, atividade m&eacute;dica e seres humanos enfermos, devem ter tratamento diferenciado.</p></p>
<p><p>Portanto, toda a Sociedade, atrav&eacute;s de suas institui&ccedil;&otilde;es, deve promover condi&ccedil;&otilde;es de trabalho dignas e sal&aacute;rios justos para aqueles que cuidam do maior patrim&ocirc;nio do ser humano: a sa&uacute;de. Finalmente, lembramos o que disse Edmund Burke: &quot;h&aacute; um limite depois do qual a toler&acirc;ncia deixa de ser uma virtude&quot;.</p></p>
<p></p></p>
<p></font><font size="2"></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p></font><font face="Times New Roman"></p>
<p><p>Recife, 06 de setembro de 2008</p></p>
<p><p>PS:Arak&eacute;n Almeida. Sou m&eacute;dico - CRM 6172 - e professor da FCMUPE.</p></p>
<p></font><font size="2"></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p></font></p> </p>
{% endraw %}