---
id: 12387670
date: "2008-04-06T20:05:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "critica"
  - "joao-cavalcanti"
  - "lula"
categories:
  - "noticias"
title: "FHC critica Lula, por louvar figura de Severino Cavalcanti"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Oportunidade perdida</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Por <strong>Fernando Henrique Cardoso</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Preparei este artigo antes de viajar para os Estados Unidos, onde participo, hoje, de uma s&eacute;rie de discuss&otilde;es na Universidade de Brown, em comemora&ccedil;&atilde;o dos 40 anos da primeira edi&ccedil;&atilde;o do livro que fiz com Enzo Faletto sobre Depend&ecirc;ncia e Desenvolvimento na Am&eacute;rica Latina. &Eacute; a minha despedida de Brown, depois de haver sido professor at large (t&iacute;tulo que requereu curta perman&ecirc;ncia docente anual) durante cinco anos.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Confesso que n&atilde;o gosto de escrever com tanta antecipa&ccedil;&atilde;o. A natural falta de interesse do leitor de jornal por not&iacute;cias e mesmo por an&aacute;lises n&atilde;o atualizadas requer temas moment&acirc;neos. Temas que, ultimamente, t&ecirc;m sido francamente desanimadores para quem acredita que a<strong> pol&iacute;tica n&atilde;o se limita a uma luta mesquinha pela conquista e preserva&ccedil;&atilde;o do poder. </strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Causa-me repulsa a falta de compromisso com a verdade dos fatos, a desonestidade intelectual e, principalmente, o tratamento c&iacute;nico dispensado a ind&iacute;cios graves de improbidade na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e a benevol&ecirc;ncia com que s&atilde;o tratados infratores amigos ou aliados. Como ainda agora no epis&oacute;dio dos cart&otilde;es corporativos. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A insensibilidade do presidente e de seu governo &eacute; tanta que pouco se lhes d&aacute; a opini&atilde;o p&uacute;blica. <strong>Com a popularidade inflada pelos bons ventos da economia, joga-se irresponsavelmente com a id&eacute;ia de que a preocupa&ccedil;&atilde;o com a moralidade p&uacute;blica e o respeito &agrave; lei &eacute; coisa de elite branca que tem tempo para ler jornal.</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Quanta diferen&ccedil;a com o que se v&ecirc; hoje nos Estados Unidos. Quem n&atilde;o leu deve ler a &iacute;ntegra do discurso de Barak Obama A more perfect Union. Nele Obama reconecta a luta pol&iacute;tica aos melhores valores de uma Rep&uacute;blica que foi fundada com bases em ideais, entre eles o da igualdade. Um ideal sempre imperfeitamente realizado, mas que constitui at&eacute; hoje o m&oacute;vel das melhores e mais nobres lutas pol&iacute;ticas do povo americano. <strong>Obama n&atilde;o se apropria do ideal para utiliz&aacute;-lo como arma eleitoral e dividir o pa&iacute;s. Mostra, assim, a grandeza de sua lideran&ccedil;a.</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Reproduzo um trecho representativo do sentido de seu discurso. Nele reconhece e critica a agressividade do pastor Jeremiah Wright nos serm&otilde;es sobre ra&ccedil;a proferidos na Igreja da Trindade. Repudia, por outro lado, a cr&iacute;tica que apenas sataniza o pastor e explica: &ldquo;O erro profundo dos serm&otilde;es do reverendo Wright n&atilde;o &eacute; que ele tenha falado sobre ra&ccedil;a em nossa sociedade. &Eacute; que falou como se nossa sociedade fosse est&aacute;tica, como se nenhum progresso houvesse existido, como se ela ainda estivesse ligada irreversivelmente a um passado tr&aacute;gico. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Isso numa na&ccedil;&atilde;o que tornou poss&iacute;vel para um dos membros da congrega&ccedil;&atilde;o disputar o cargo mais elevado de sua terra e de construir uma coaliz&atilde;o entre brancos e negros, latinos e asi&aacute;ticos, ricos e pobres, jovens e velhos. Mas o que n&oacute;s sabemos, o que n&oacute;s vimos, &eacute; que a Am&eacute;rica pode mudar. Este &eacute; o verdadeiro esp&iacute;rito desta na&ccedil;&atilde;o. O que n&oacute;s j&aacute; conseguimos nos d&aacute; esperan&ccedil;a - a aud&aacute;cia da esperan&ccedil;a - para fazer o que n&oacute;s precisamos e devemos fazer amanh&atilde;.&rdquo;</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>Que diferen&ccedil;a!</strong> </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>Seria demais esperar que Lula</strong>, que tamb&eacute;m &eacute; s&iacute;mbolo de uma sociedade din&acirc;mica em que as for&ccedil;as da mobilidade social contam mais do que a origem, percebesse que o Pa&iacute;s, para avan&ccedil;ar, precisa realizar o muito imperfeitamente realizado ideal da igualdade perante a lei e que a moralidade p&uacute;blica &eacute; condi&ccedil;&atilde;o da igualdade republicana, e n&atilde;o preocupa&ccedil;&atilde;o de privilegiados? <strong>N&atilde;o &eacute; isso que se deveria esperar do chefe da Na&ccedil;&atilde;o? </strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>O que se v&ecirc;, por&eacute;m, &eacute; um presidente que n&atilde;o hesita em reviver a velha cantilena dos &ldquo;dois Brasis&rdquo;, da elite branca e dos oprimidos, dos maus e dos bons, e n&atilde;o raro justificar as pr&aacute;ticas pol&iacute;ticas mais atrasadas</strong>. Isso num pa&iacute;s que o colocou no topo da vida p&uacute;blica e que se caracteriza por ter uma elite composta pelos &ldquo;brancos da terra&rdquo;, tisnados com orgulho pelos mais variados sangues, do ind&iacute;gena ao europeu, do negro ao asi&aacute;tico.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Exagero da minha parte? </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>Ou a cantilena dos &ldquo;dois Brasis&rdquo; n&atilde;o foi o mote do discurso que Lula fez recentemente em Pernambuco?</strong> </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>Para afagar Severino Cavalcanti, chamou-o de v&iacute;tima do preconceito das elites de S&atilde;o Paulo e do Paran&aacute;, que teriam urdido uma trama para seu afastamento da vida p&uacute;blica.</strong> </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>Teoria conspirat&oacute;ria ris&iacute;vel, se dita por uma pessoa comum. Inaceit&aacute;vel, por&eacute;m, vindo do presidente da Rep&uacute;blica. Ser&aacute; a pr&eacute;via do que vir&aacute; pela frente na campanha eleitoral de 2010?</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Que perda de oportunidade hist&oacute;rica! Por que n&atilde;o pensar em Mandela, que saiu de 28 anos de cadeia e falou da necessidade de reconcilia&ccedil;&atilde;o entre negros e brancos na terra do apartheid? Sem negar e repudiar, &eacute; claro, a injusti&ccedil;a do racismo. E n&atilde;o se diga que os antecedentes de grandeza s&oacute; v&ecirc;m do exterior. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Basta lembrar de Jos&eacute; Bonif&aacute;cio, que desde o in&iacute;cio do s&eacute;culo 19 mostrava que o Brasil, como na&ccedil;&atilde;o, teria de fundamentar-se na diversidade das ra&ccedil;as e no reconhecimento de que os valores da democracia e do Iluminismo n&atilde;o se poderiam circunscrever, como pensava Jefferson, a uma elite restrita, formada por brancos e ricos. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Ao contr&aacute;rio, afirmava o Patriarca, se d&eacute;ssemos educa&ccedil;&atilde;o aos negros e aos ind&iacute;genas, portadores de Raz&atilde;o como todo ser humano, eles se tornariam cidad&atilde;os.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>Por que, ao inv&eacute;s de passar a m&atilde;o na cabe&ccedil;a de quanto aloprado exista ao seu lado, de ver amigos em quem se deixa corromper e inimigos em quem honestamente dele diverge, nosso presidente, com todas as credenciais que tem de homem que nasceu no meio do povo mais pobre e venceu, n&atilde;o une os brasileiros em torno do ideal fundador de toda grande Rep&uacute;blica?</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Por que, ao inv&eacute;s de congregar e definir valores comuns, se perde em picuinhas e se entusiasma tanto em inaugurar pedras fundamentais de obras que n&atilde;o se constroem? </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Raramente o Pa&iacute;s teve conjuntura econ&ocirc;mica e mesmo social t&atilde;o favor&aacute;vel para dar um salto grandioso na constru&ccedil;&atilde;o de uma Na&ccedil;&atilde;o decente. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>N&atilde;o obstante, a oportunidade se est&aacute; perdendo pela falta de vis&atilde;o de quem lidera.</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">PS: Fernando Henrique Cardoso, soci&oacute;logo, foi presidente da Rep&uacute;blica, escreve para o Blog de Noblat<br /></p>
<p></font></p> </p>
{% endraw %}