---
id: 12386511
date: "2008-02-26T08:05:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "delegado"
  - "fidel-castro"
categories:
  - "noticias"
title: "O legado de Fidel"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Por<strong> Isaltino Nascimento</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Muito se falou sobre Fidel Castro ap&oacute;s sua ren&uacute;ncia &agrave; presid&ecirc;ncia de Cuba, na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (19 de fevereiro). </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Em todo o mundo, o que mais se destacou sobre o l&iacute;der que por quase meio s&eacute;culo desafiou o poderio dos Estados Unidos foi a sua pecha de tirano. Enquanto simpatizantes, tamb&eacute;m em v&aacute;rias partes do planeta, exaltavam-no como her&oacute;i. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Esse debate ainda vai durar muitos e muitos anos, com posi&ccedil;&otilde;es apaixonadas de ambos os lados. Aqui acrescento a minha vis&atilde;o sobre o que considero o legado de Fidel Castro para a humanidade. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Apesar de toda crise democr&aacute;tica vivenciada, ap&oacute;s tomar o poder, em 1959, Fidel Castro n&atilde;o apenas resgatou a ilha do dom&iacute;nio dos EUA, como a transformou em um local com os melhores servi&ccedil;os de educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de p&uacute;blica do Terceiro Mundo. E isso n&atilde;o h&aacute; como contestar. Assim, Cuba, que antes era um verdadeiro prost&iacute;bulo dos EUA, com jovens e idosos explorados, passou a ter dignidade.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Em Cuba h&aacute; problemas s&eacute;rios causados pelo embargo norte-americano, mas n&atilde;o se pode dizer que haja desigualdades t&atilde;o gritantes como as existentes no vizinho Estados Unidos ou, como aqui mesmo, no Brasil.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Desigualdades que geram ilhas de pobreza t&atilde;o cru&eacute;is que fazem existir gente (aqui e nos EUA) comendo lixo e vivendo em extrema degrada&ccedil;&atilde;o, enquanto outros moram em fortalezas e usam helic&oacute;pteros como via de transporte. Tudo isso gerado pelo &quot;sagrado&quot; capitalismo. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Fidel fincou seu nome na hist&oacute;ria mundial a partir do momento que resolveu investir em sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e esportes. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Com isso, obrigou outros pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina a repensarem sua forma de tratar a popula&ccedil;&atilde;o. At&eacute; mesmo os Estados Unidos foram obrigados a reformularem seu mundo capitalista e passar a trabalhar com pol&iacute;ticas voltadas ao bem-estar social.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Reputo isso &agrave; fibra do homem que, aos 32 anos, desceu a Serra Maestra para derrubar o ditador Fulgencio Batista, e durante mais de quatro d&eacute;cadas foi um zeloso guardi&atilde;o do comunismo em Cuba. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Nem mesmo o colapso da Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica, em 1991, abalou Cuba, que superou uma de suas piores crises econ&ocirc;micas gra&ccedil;as &agrave; alian&ccedil;a estrat&eacute;gica com o presidente venezuelano Hugo Ch&aacute;vez.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Ningu&eacute;m melhor do que o pr&oacute;prio Fidel para avaliar sua passagem pelo comando de Cuba: &quot;Cometi erros, mas nenhum estrat&eacute;gico, simplesmente t&aacute;tico... N&atilde;o tenho nenhum &aacute;tomo de arrependimento do que fizemos em nosso pa&iacute;s&quot;, afirmou recentemente.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Com a sa&uacute;de prec&aacute;ria desde 2006, quando se submeteu a uma cirurgia para conter uma hemorragia intestinal, Fidel ainda d&aacute; demonstra&ccedil;&otilde;es de agu&ccedil;o estrategista. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Sua &uacute;ltima jogada contra os Estados Unidos, que durante d&eacute;cadas tentou derruba-lo ou elimina-lo com ajuda da CIA, foi amarrar a sucess&atilde;o ainda em vida. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Aos 81 anos, conseguiu fazer seu irm&atilde;o Ra&uacute;l, de 76 anos, novo chefe de Estado cubano, alimentando ainda mais a pol&ecirc;mica sobre seu modo de governar. No melhor estilo de quem pode ostentar o t&iacute;tulo de ser a &uacute;ltima lenda viva da esquerda revolucion&aacute;ria.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">PS: Isaltino Nascimento (</font><a href=\"https://www.isaltinopt.com.br\"><font face=\"Verdana\">www.isaltinopt.com.br</font></a><font face=\"Verdana\">), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.<br /></p>
<p></font></p> </p>
{% endraw %}