---
id: 12385711
date: "2008-02-01T12:45:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "cota-racial"
  - "desigualdades"
  - "papelao"
categories:
  - "noticias"
title: "Promo\u00e7\u00e3o da igualdade racial s\u00f3 no papel"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Por <strong>Ed&iacute;lson Silva</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Como esc&acirc;ndalo na pol&iacute;tica vende bem, a imprensa brasileira est&aacute; se esbaldando com o caso dos cart&otilde;es corporativos do governo federal, em que ministros e outros cargos comissionados estariam supostamente abusando da utiliza&ccedil;&atilde;o do que est&aacute; sendo chamado de Lulacard. Na ponta mais alta da lista dos envolvidos encontra-se a ministra <strong>Matilde Ribeiro,</strong> da Secretaria </font><font face=\"Verdana\">Especial de Promo&ccedil;&atilde;o de Pol&iacute;ticas da Igualdade Racial &ndash; SEPPIR.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Com a intensa capacidade de comunica&ccedil;&atilde;o que temos hoje, concentradas em grande parte nas m&atilde;os de grupos econ&ocirc;micos, com interesses pol&iacute;ticos presentes em suas op&ccedil;&otilde;es editoriais, n&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil se fazer uma condena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica pr&eacute;via junto &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica, antes mesmo de plenamente comprovadas as acusa&ccedil;&otilde;es. Por esta raz&atilde;o, o senso de justi&ccedil;a elementar</font><font face=\"Verdana\">&nbsp;garante &agrave; ministra Matilde e aos demais envolvidos o amplo direito de defesa.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Contudo, estou destacando a ministra Matilde Ribeiro n&atilde;o s&oacute; porque est&aacute; no topo da lista denunciada pela imprensa, mas porque <strong>tenho recebido in&uacute;meras mensagens eletr&ocirc;nicas propondo apoio &agrave; ministra, que estaria sendo v&iacute;tima de racismo pela elite</strong> <strong>branca.</strong> <strong>Uma das mensagens afirma que a ministra simboliza o in&iacute;cio da hegemonia do povo negro no Brasil</strong>. <strong>Que exagero, ou melhor, que falso.</strong> N&atilde;o misturemos as coisas.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Em recente encontro promovido pelo CEN &ndash; Coletivo de Entidades Negras, organiza&ccedil;&atilde;o liderada em Pernambuco pela incans&aacute;vel militante Lindacy Assis, o deputado federal Paulo Rubem Santiago, que como eu era um dos convidados a falar, sacou uma frase que expressa bem o que &eacute; a SEPPIR do governo federal: <strong>&quot;um carro novo, mas sem uma</strong> <strong>gota de combust&iacute;vel</strong>&quot;. Paulo Rubem est&aacute; coberto de raz&atilde;o.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Os governos hegemonizados pelo PT e seus aliados de primeira hora, PC do B e PSB, fazem com o movimento negro o que tem feito com outros segmentos organizados da sociedade civil, como ambientalistas, mulheres e outros.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Criam uma secretaria ou comiss&atilde;o com um nome pomposo e abrem nesta &quot;pasta&quot; um n&uacute;mero de cargos comissionados suficientes para abrigar os que se disp&otilde;e a ficar enrolando a base social do respectivo movimento.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>Esta pr&aacute;tica cumpre conscientemente duas tarefas simult&acirc;neas. Por um lado coopta lideran&ccedil;as, a partir de cargos e benef&iacute;cios materiais</strong>. Por outro, fragmenta os movimentos, pois as vagas abertas s&atilde;o poucas e n&atilde;o comportam o conjunto dos quadros que se acham aptos a estarem &agrave; frente das equipes.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>A SEPPIR do governo Lula &eacute;, do ponto de vista pr&aacute;tico, uma fraude</strong>, e passa longe de ser o in&iacute;cio da hegemonia do povo negro no Brasil. S&oacute; para ficar em um exemplo, a Lei 10.639, extremamente positiva, de 9 de janeiro de 2003, que institui o ensino de hist&oacute;ria e cultura afro-brasileira no curr&iacute;culo oficial das redes de ensino fundamental e m&eacute;dio, nas escolas p&uacute;blicas e </font><font face=\"Verdana\">privadas do Brasil, ainda n&atilde;o saiu do papel.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Esta Lei foi publicada na segunda semana do primeiro mandato do governo Lula. A negrada organizada, eu inclusive, vibrei muito com a iniciativa. No entanto, desde aquela &eacute;poca v&aacute;rios projetos de capacita&ccedil;&atilde;o pedag&oacute;gica elaborados por t&eacute;cnicos, historiadores, especialistas e militantes do movimento negro em todo o pa&iacute;s, buscando facilitar o acesso de prefeituras e </font><font face=\"Verdana\">governos estaduais aos conte&uacute;dos previstos na Lei 10.639, n&atilde;o foram adiante, est&atilde;o engavetados, porque faltam recursos para garantir as capacita&ccedil;&otilde;es.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>Em Pernambuco, Eduardo Campos resolveu seguir o caminho de Lula</strong>. Criou o Comit&ecirc; de Promo&ccedil;&atilde;o da Igualdade &Eacute;tnico-Racial &ndash; CEPIR, colocando &agrave; sua frente o professor Jorge Arruda, militante s&eacute;rio e respeitado pela milit&acirc;ncia do povo negro. A ess&ecirc;ncia da <strong>iniciativa &eacute; boa, mas o roteiro pol&iacute;tico se repete.</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Uma das boas iniciativas apresentadas pela CEPIR de Pernambuco foi o mapeamento dos espa&ccedil;os que praticam religi&otilde;es de matriz africana no estado, como os Terreiros de Candombl&eacute;. Para tanto, seriam remunerados pouco mais de 100 jovens, todos do Povo de Santo, com R$ 350,00 mensais, enquanto durasse a pesquisa.<strong> H&aacute; meses a iniciativa</strong> <strong>est&aacute; congelada.</strong> Esperamos que saia o quanto antes, mas mesmo que saia, trata-se de uma medida ainda bastante t&iacute;mida e insuficiente para garantir m&iacute;nimas inflex&otilde;es na dire&ccedil;&atilde;o de solu&ccedil;&otilde;es.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Iniciativas semelhantes, com a mesma tecnologia pol&iacute;tica, est&atilde;o presentes em munic&iacute;pios como Recife e Olinda, e estados como a Bahia, onde o resultado pr&aacute;tico alcan&ccedil;ado foi o aumento dr&aacute;stico do assassinato de jovens negros nas periferias de Salvador e regi&atilde;o metropolitana. <strong>A Pol&iacute;cia Militar da Bahia, sob o comando do governador petista Jacques Wagner, continua racista e com toler&acirc;ncia zero com os pobres e negros.</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Definitivamente, os encaminhamentos dados pela ex-esquerda &agrave; tem&aacute;tica racial no Brasil s&atilde;o mera propaganda pol&iacute;tica, sem conseq&uuml;&ecirc;ncias pr&aacute;ticas, a n&atilde;o ser para os que conseguem encaixar-se nos cargos colocados &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o nos </font><font face=\"Verdana\">v&aacute;rios n&iacute;veis de governo.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>Ao inv&eacute;s de procurar pelo em ovo,</strong> afirmando que Matilde Ribeiro est&aacute; sendo v&iacute;tima de racismo, setores do movimento negro deveriam voltar &agrave;s suas ra&iacute;zes, olhando no olho do poder, com as sobrancelhas e os punhos cerrados, e n&atilde;o com as m&atilde;os estendidas mendigando migalhas do banquete farto do poder. Sobram bilh&otilde;es em recursos para agiotas, mensaleiros, empreiteiros, sanguessugas, mas faltam recursos para a maioria do nosso povo.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Devemos, juntos, partidos comprometidos com o povo, movimentos sociais, sociedade civil organizada, cobrar que a SEPPIR nacional e da CEPIR estadual tenham recursos para atuar sobre as demandas reais.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Duas importantes iniciativas j&aacute; aprovadas est&atilde;o paralisadas, a Lei 10.639 e o mapeamento dos Terreiros. Outras, como creches oferecidas amplamente pelo estado, para crian&ccedil;as de zero a seis anos, em per&iacute;odo integral, s&atilde;o medidas que t&ecirc;m impacto sobre o conjunto da popula&ccedil;&atilde;o, mas que favorecem os negros e negras em particular, pois este povo &eacute; visivelmente a maioria entre os pobres e miser&aacute;veis.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL/PE, escreve &agrave;s sextas para o <strong>Blog do Jamildo.</strong></font></p></p>
<p><p>PS2: os grifos que aparecem no texto foram destacados pelo&nbsp;Blog, para facilitar a leitura e destacar os pontos que acredito serem os mais importantes.&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}