---
id: 12389752
date: "2008-06-07T14:27:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "ficha-limpa"
categories:
  - "noticias"
title: "Com a ficha limpa "
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Por S&eacute;rgio Montenegro Filho<br /></p>
<p>Da coluna P&oacute;lis </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&quot;Fazem muito mal &agrave; Rep&uacute;blica os pol&iacute;ticos corruptos, pois n&atilde;o apenas se impregnam de v&iacute;cios eles mesmos, mas os infundem na sociedade. E n&atilde;o apenas a prejudicam por se corromperem, mas tamb&eacute;m porque a corrompem, e s&atilde;o mais nocivos pelo exemplo do que pelo crime&quot;. <br /></p>
<p><br /></p>
<p>A frase &eacute; do fil&oacute;sofo Marcos T&uacute;lio C&iacute;cero, senador romano que se notabilizou pelo combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o na p&oacute;lis. Um esfor&ccedil;o que terminou lhe valendo a degola. Mas ser&aacute; que, em Bras&iacute;lia, algu&eacute;m ter&aacute; mesmo o pesco&ccedil;o cortado? Afinal, quem ainda se surpreende com not&iacute;cias como a divulgada esta semana, de que o Brasil tem 1/4 de seus congressistas na mira da Justi&ccedil;a? <br /></p>
<p><br /></p>
<p>No total, dos 594 deputados federais e senadores, 143 s&atilde;o alvo de algum tipo de investiga&ccedil;&atilde;o no Supremo Tribunal Federal (STF), onde os congressistas t&ecirc;m foro privilegiado. S&atilde;o 123 deputados e 20 senadores respondendo a algum tipo de processo, e, de acordo com a Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica, pelo menos 48 deles est&atilde;o pr&oacute;ximos de se transformar em r&eacute;us. <br /></p>
<p><br /></p>
<p>At&eacute; a&iacute;, tudo bem. Dif&iacute;cil &eacute; acreditar num desfecho justo. Num pa&iacute;s de mem&oacute;ria curta, casos como o de Renan Calheiros j&aacute; nem passam mais pela lembran&ccedil;a. E parece que os senhores parlamentares apostam mesmo nesse esquecimento coletivo. Mas &eacute; de se esperar que a Justi&ccedil;a n&atilde;o esque&ccedil;a. Nem todos os deputados e senadores sob investiga&ccedil;&atilde;o, claro, ser&atilde;o definitivamente transformados em r&eacute;us. Mas, quanto maior o n&uacute;mero, melhor o exemplo. <br /></p>
<p><br /></p>
<p>A maioria dos processos que pesam sobre os congressistas &eacute; por crimes contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, como peculato e desvio de verbas, e por corrup&ccedil;&atilde;o passiva ou ativa. At&eacute; a&iacute;, vale a advert&ecirc;ncia legada por C&iacute;cero em seus hist&oacute;ricos discursos no Senado romano. Mas a lama &eacute; mais profunda. H&aacute; casos de crime de responsabilidade &shy; que podem resultar em cassa&ccedil;&atilde;o -, al&eacute;m de crimes contra a Lei de Licita&ccedil;&otilde;es, crimes eleitorais, crimes contra a ordem tribut&aacute;ria, contra o sistema financeiro nacional, lavagem de dinheiro e improbidade administrativa. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong><a target=\"_blank\" href=\"https://jc3.uol.com.br/2008/06/06/not_170887.php\">Leia mais.</a></strong></font></p> </p>
{% endraw %}