---
id: 12390482
date: "2008-07-08T11:06:01Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "fernando-noronha"
categories:
  - "colunistas"
title: "Vote em Noronha"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por <b>Isaltino Nascimento</b></p></p>
<p><p>O arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha pode se tornar uma das sete maravilhas naturais do Mundo. A mesma institui&ccedil;&atilde;o su&iacute;&ccedil;a que promoveu a vota&ccedil;&atilde;o que colocou o Cristo Redentor (Rio de Janeiro) entre as sete maravilhas do mundo agora est&aacute; selecionando as forma&ccedil;&otilde;es naturais mais populares do planeta. Para isso &eacute; necess&aacute;rio entrar no site <a href="https://www.votenoronha.com.br">www.votenoronha.com.br</a> e computar a sua escolha. E porque eleger Noronha &eacute; importante&#63;</p></p>
<p><p>Primeiro pelo &oacute;bvio: o reconhecimento de suas belezas naturais, que n&atilde;o precisam de narrativas, j&aacute; que quem as conhece sabe exatamente do que estou falando. Cen&aacute;rios de tirar o f&ocirc;lego, fauna e flora em abund&acirc;ncia, natureza em seu estado mais puro.</p></p>
<p><p>Segundo pela import&acirc;ncia da publicidade de uma vota&ccedil;&atilde;o como esta. O concurso que foi realizado para eleger as sete maravilhas do mundo pela 7 New Wonders ganhou os notici&aacute;rios do mundo inteiro. Os destinos que concorreram tiveram um grande refor&ccedil;o em seus atrativos tur&iacute;sticos. E os que foram escolhidos para integrar a seleta lista ganharam um grande fil&atilde;o a ser explorado com a titula&ccedil;&atilde;o.</p></p>
<p><p>Por mais que Fernando de Noronha j&aacute; seja conhecida mundialmente o fato de vir a ser inclu&iacute;da entre as sete maravilhas naturais do mundo certamente render&aacute; bons frutos para o turismo. N&atilde;o apenas no que se refere ao incremento do destino, mas contribuindo com Pernambuco, que est&aacute; ganhando novo f&ocirc;lego na &aacute;rea com sua inclus&atilde;o nas prioridades do Governo do Estado.</p></p>
<p><p>E terceiro: pela energia, carinho e receptividade de seus 3,4 mil habitantes, que emprestam ao para&iacute;so de 17 quil&ocirc;metros quadrados um calor humano que torna a atmosfera da ilha ainda mais envolvente.</p></p>
<p><p>Como bem descreveu em 1503 Am&eacute;rico Vesp&uacute;cio: &quot;O para&iacute;so &eacute; aqui&quot; (numa refer&ecirc;ncia &agrave; ilha que ent&atilde;o chamou de S&atilde;o Louren&ccedil;o). E o melhor, &eacute; um para&iacute;so que desenvolve o turismo de forma sustent&aacute;vel, criando equil&iacute;brio no conv&iacute;vio entre o homem e a natureza, contribuindo para que esteja entre um dos santu&aacute;rios ecol&oacute;gicos mais importantes do mundo.</p></p>
<p><p>Por isso recomendo n&atilde;o apenas o voto em Noronha, mas tamb&eacute;m uma visita. Afinal, melhor do que exaltar toda a sua exuber&acirc;ncia &eacute; descobrir todas as maravilhas naturais que no passado encheram os olhos dos colonizadores e hoje deixam boquiabertos aqueles que t&ecirc;m o privil&eacute;gio de conhec&ecirc;-la.</p></p>
<p><p>Falando nisso, o arquip&eacute;lago j&aacute; integra a lista das sete maravilhas de Pernambuco. E n&atilde;o custa nada propagarmos isto para todo o mundo.</p></p>
<p><p>PS: Isaltino Nascimento (<a href="https://www.isaltinopt.com.br">www.isaltinopt.com.br</a>), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo Na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.<br /></p>
<p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}