---
id: 12573377
date: "2018-09-05T14:36:24Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "A vaca profana"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2018/08/julgamento-lula-tse.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por Roberto Numeriano</p></p>
<p><p>Eu vi.</p></p>
<p><p>Levado aos céus das trevas mais nuas por um anjo de olhos vítreos,</p></p>
<p><p>Eu vi, assentada num trono supremo, a adorada vaca profana de onze cornos dourados e vinte e dois pés de barro.</p></p>
<p><p>Rodeada por lentes de mil faces e apenas um cérebro, ela mugia qualquer cabala sobre o destino de uma raça.</p></p>
<p><p>Era grande, a vaca de pelos de um negrume sedoso.</p></p>
<p><p>Era medonho, o seu olhar severo.</p></p>
<p><p>E todos se quedavam, ao largo do trono, ensandecidos por traduzir os sons que aquela boca babujava inaudíveis.</p></p>
<p><p>Eram doutas, as suas palavras.</p></p>
<p><p>Eram de lei, os seus verbos.</p></p>
<p><p>Aqui, condenava um homem que roubara potes de margarina.</p></p>
<p><p>Ali, fazia tremer uma mãe ladra de sacos de feijão.</p></p>
<p><p>Eu ouvi.</p></p>
<p><p>Ouvi mesmo...</p></p>
<p><p>Levado em espírito até o palácio da vaca profana, ornado em granito e aço, troféus e tapetes, ouvi sua voz trombetear sentenças irrevogáveis sobre os pretos, as putas, os miseráveis, os transgressores, os ousados e os esperançosos.</p></p>
<p><p>Nada escapava ao brandir dos seus cornos preciosos de tremendo julgar.</p></p>
<p><p>E a assembleia de miseráveis batia no peito, pedindo misericórdia.</p></p>
<p><p>E os choros e ranger de dentes no supremo tribunal reverberavam pelas lentes,</p></p>
<p><p>Onde os serviçais da vaca, empunhando o que me pareceram bastões, exultavam as sentenças mais duras sobre a raça clamando por justiça.</p></p>
<p><p>Eu vi.</p></p>
<p><p>Arrebatado desde o meu lugar de meditação e descanso,</p></p>
<p><p>Eu testemunhei o poder da vaca de chifres de ouro, reluzentes como o seu sorriso fácil para as lentes de um país que não cheguei a enxergar.</p></p>
<p><p>Vestia-se, a vaca idolatrada, numa longa toga de cetim negro, brilhante às mil luzes do palácio.</p></p>
<p><p>Era orgulhosa, essa vaca.</p></p>
<p><p>Eram imponentes, os seus passos.</p></p>
<p><p>E também ouvi murmúrios inquietos quando a vaca julgou um torturador e um torturado.</p></p>
<p><p>Foi quando pude ver os seus bem tratados vinte e dois pés de barro folheando papéis de antigas sapiências.</p></p>
<p><p>Todos silenciaram, então.</p></p>
<p><p>A vaca mugiu, por fim, a sentença: “ambos são culpados e inocentes, ao mesmo tempo, não cabendo recursos aos mortos ou vivos”.</p></p>
<p><p>E quando já o meu espírito agitava-se pelos gritos da assembleia, e me vi atordoado pelo clamor de mortos e desaparecidos, eis que chega à mesa da vaca profana a causa de um homem acusado de trair a si e a um povo.</p></p>
<p><p>Inchou-se, a vaca, de arrogantes poderes.</p></p>
<p><p>Arreganhou a boca de dentes de ouro.</p></p>
<p><p>Suas ventas incharam-se de brios.</p></p>
<p><p>De uma gaveta tirou dois grandes livros de mesma capa.</p></p>
<p><p>Com suas patas de barro, folheando-os com ares de ostensiva sapiência, a vaca profana decidiu, enfim, pela culpa do homem, ainda que não houvesse prova dos seus apresadores.</p></p>
<p><p>Um uníssono grito de dor levantou-se ante o trono da vaca.</p></p>
<p><p>E senti, então, tremer todo o vetusto tribunal reluzente.</p></p>
<p><p>E o clamor do povo apontava a vaca dos livros de dois pesos e duas medidas.</p></p>
<p><p>E gritavam que ela estava nua, para sempre manchada pela infâmia.</p></p>
<p><p>Mas o anjo que me sustinha naquele inferno me fez ver para além dessa nudez.</p></p>
<p><p>Por isso eu vi, com nojo e angústia, como eram podres as suas vísceras.</p></p>
<p><p>Como eram maus os pensamentos.</p></p>
<p><p>Como eram vis os seus interesses.</p></p>
<p><p>Por fim, pedi entre lágrimas, por misericórdia, que o anjo me fizesse voltar à Terra.</p></p>
<p><p>Nem houve tempo de ver, atrás das asas do anjo que me arrebatava pelos céus, o tribunal da vaca profana queimar pela ira de Deus.</p></p>
<p><p><br /></p>
<p> Roberto Numeriano é escritor e autor dos romances Nuvens Vermelhas, As Águas do Fim do Mundo, Céu de Santo Amaro e Folhas Mortas.</p></p>
{% endraw %}