---
id: 12568667
date: "2018-05-23T15:30:31Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "O sil\u00eancio dos bons"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2017/04/emoticon.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por Terezinha Nunes, em artigo enviado ao blog</p></p>
<p><p>“A virtude está no meio entre dois vícios “, escreveu o filósofo grego Aristóteles no seu livro Ética e Nicômano, demonstrando, o que vem se confirmando até hoje, que os extremos, em qualquer atividade humana, produzem excessos difíceis de corrigir.</p></p>
<p><p>Até hoje o ensinamento aristotélico é interpretado com os olhos voltados para a política mas ele se referiu a todas as situações em que os extremos se apresentam inclusive em relação ao medo que, se é demais paralisa, e de menos, pode nos levar à intempestividade.</p></p>
<p><p>No Brasil, não só na política mas inclusive nos costumes, estamos vivendo a experiência do choque entre os contrários, dando a impressão de que o abismo nos espera e que o túnel não tem fim.</p></p>
<p><p>A Internet e a liberdade que ela permite de todos dizerem o que bem entendem em frases curtas que não permitem o “mas” ou o “porém” vem produzindo um nível de intolerância preocupante.</p></p>
<p><p>Com a proximidade de uma eleição presidencial em um momento tão conturbado como o que estamos experimentando, onde a política foi posta em xeque, mergulhada que está em um mar de corrupção, o caldeirão foi destampado e uma fumaça escura turva a vista e impede a visão nítida, tão necessária aos que desejam pisar em terra firme e decidir pelo bem.</p></p>
<p><p>Nunca se precisou tanto seguir o pensamento de Aristóteles. Se neste momento os radicais de esquerda e direita se digladiam e deixam os reles mortais atordoados sem saber por onde seguir, a sobriedade, a justeza, a prudência, a sabedoria - virtudes teologais – precisam abrir caminho para que em outubro a vitória seja do povo brasileiro.</p></p>
<p><p>E o povo brasileiro, mesmo em momentos em que precisou se expressar de forma mais dura, logo deu lugar à tolerância, ao respeito e à convivência saudável entre os contrários.</p></p>
<p><p>E o que está faltando? Para dar a resposta talvez precisemos seguir outro ensinamento, este do líder negro norte-americano Martin Luther King que disse certa vez: “o que me preocupa não é o grito dos maus. É o silêncio dos bons”.</p></p>
<p><p>O silêncio dos bons, dos sábios, precisa ser ouvido em todos os lugares. Nos lares, nas ruas e, sobretudo, na Internet para que o meio prevaleça e o radicalismo possa ser expressado como contribuição e respeito e não como única saída, como está parecendo agora.</p></p>
{% endraw %}