---
id: 12566054
date: "2018-03-22T17:30:47Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Vigiar e punir"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2017/10/jose-paulo-cavalcanti-lavareda.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>José Paulo Cavalcanti Filho, em sua coluna no Diário de Pernambuco</p></p>
<p><p>Michel Foucault começa o seu bem conhecido livro, Surveiller et Punir, descrevendo o suplício de Damiens. Condenado em 02.03.1757, por ter matado o pai, foi “atenazado nos mamilos, braços, coxas e barrigas das pernas, sua mão direita, segurando a faca com que cometeu o parricídio, queimada com fogo de enxofre”.</p></p>
<p><p>Sobre essas partes, ainda se aplicando “chumbo derretido, óleo fervente, piche em fogo, cera e enxofre”.</p></p>
<p><p>Seu corpo, em seguida, seria “puxado e desmembrado por quatro cavalos”.</p></p>
<p><p>Problema é que “os cavalos não estavam afeitos à tração” e foi “preciso colocar seis”.</p></p>
<p><p>Como não fosse o bastante, desmembrou-se as suas coxas, cortou-lhe os nervos e retalhou-lhe as juntas. À faca.</p></p>
<p><p>Enquanto o infeliz dizia só “Meu Deus, tende piedade de mim”, ou “Jesus socorrei-me”.</p></p>
<p><p>Com o cura de Saint Paul, em êxtase, lhe prometendo o paraíso.</p></p>
<p><p>Ninguém quer que condenados por corrupção cumpram tão cruel castigo. Por não ser adequado, segundo os padrões atuais da civilização. Mas também não é justo que vão para casa rindo, de todos nós.</p></p>
<p><p>Como se fossem pessoas de bem. E se divirtam. E comemorem, indo a churrascarias luxuosas. E flanem pelo mundo, nos seus jatinhos, com as fortunas que acumularam. Apropriadas de todos nós.</p></p>
<p><p>Sobretudo por serem tão diferenciados, como ricos empresários ou políticos poderosos, é fundamental que tenham penas exemplares. E as cumpram nas penitenciárias.</p></p>
<p><p>Democracia é isso. <strong>Até para mostrar, ao indeterminado cidadão comum, que o crime não compensa.</strong></p></p>
<p><p><strong>Apesar disso, não falta quem brade pela prisão só depois de julgados os casos por STJ e Supremo.</strong></p></p>
<p><p><strong>Quando prisão em primeira ou segunda instância, só para lembrar, é a regra no mundo todo. Em todos os 194 países da ONU, assim funciona.</strong></p></p>
<p><p>Só que isso incomoda. Especialmente corruptos, seus advogados ou militantes que tem líderes partidários presos ou em vias de o ser, por tão infame crime.</p></p>
<p><p>Sem contar suspeitosos defensores dos direitos humanos, em outros países, querendo que sejamos o único em que criminosos permanecem soltos depois de julgados por tribunais.</p></p>
<p><p>Acho graça quando protestam contra a prisão de Lula. Onde moram, sabem disso, ele já estaria preso. Não protestam contra o fato de que réus vão para a cadeia, nos seus próprios países, antes de manifestação do Supremo.</p></p>
<p><p>Mas protestam, em relação ao Brasil. Como se fosse apenas perseguição política. Ou violência contra os direitos humanos. Só mesmo rindo.</p></p>
<p><p>Mas há outras consequências dessa tese que é bom lembrar. Uma é que ninguém mais vai fazer colaboração premiada. Posto que nunca seriam presos. Ou quase nunca.</p></p>
<p><p>Outra é soltarmos a granel. Temos 726.712 presos, no país. Mais de metade sem sentença definitiva, no Supremo. Entre esses também estupradores, assassinos, chefes de tráfico. Queremos que vão todos para as ruas?</p></p>
<p><p>É isso?</p></p>
<p><p>Com prisão provisória são (cerca de) 240 mil. E com mandatos de prisão por cumprir, (cerca de) 500 mil.</p></p>
<p><p>Para ser coerente, essa gente deve pleitear que ninguém mais seja preso. Nenhum deles. Posto não ter sentido prender se são inocentes, como proclamam. Ao menos até pronunciamento do Supremo.</p></p>
<p><p>Todos soltos, então, é o que pretendem? Todos os estupradores? Todos os matadores? Todos os chefes do tráfico? Mesmo sabendo que, uma vez nas ruas, ninguém vai mais conseguir prendê-los?</p></p>
<p><p>Essa gente vai ter que dizer isso claramente. Querem todos nas ruas? Para deixar Lula livre, devemos soltar Sérgio Cabral e Eduardo Cunha?</p></p>
<p><p>O goleiro Bruno e os matadores de Marielle – quando (e se) forem identificados? Os traficantes Marcola e Fernandinho Beira Mar?</p></p>
<p><p>Pelo amor de Deus.</p></p>
<p><p>Na linha de<strong> Foucault</strong>, meus senhores, <strong>não basta só vigiar os traficantes. É preciso, também, punir.</strong></p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
{% endraw %}