---
id: 12566592
date: "2018-04-04T11:40:54Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "lula"
categories:
  - "noticias"
title: "A 25\u00aa hora de Lula"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2018/01/lula-discurso-porto-alegre.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Roberto Numeriano, em artigo enviado ao blog</p></p>
<p><p>O Supremo Tribunal Federal, STF, julga hoje o mérito do pedido de habeas corpus (HC) impetrado pela defesa do ex-presidente Lula.</p></p>
<p><p>Alguns colegas e amigos me perguntam qual o provável ou possível resultado da votação.</p></p>
<p><p>Embora não goste de pensar questões políticas sem base em variáveis que podem dar consistência aos argumentos, neste caso temos opiniões e votos de ministros que podem indicar probabilidades, a despeito do cenário da decisão estar contaminado pelo ódio ideológico provocado pelo golpe de 2016 e pelas disputas egocêntricas dos pavões e pavoas de toga.</p></p>
<p><p>Creio que o resultado será 6 x 5 pró-concessão do HC ou 6 x 5 negando o HC.</p></p>
<p><p>Explico: este "placar" apertado tem a ver com dois votos da última sessão, no ponto da pauta em que, de algum modo, os ministros trataram tangencialmente de algo relativo ao mérito da ação da defesa, quando admitiram ser necessário julgar o HC.</p></p>
<p><p>Neste caso, o placar foi 7 x 4, com os votos de Rosa Weber e Alexandre de Moraes se somando aos outros cinco ministros (Gilmar Mendes, Ricardo Lewandovski, Marco Aurélio de Mello, Dias Tofolli e Celso de Mello).</p></p>
<p><p>Se somente um daqueles dois votos mudar (Moraes seria o mais provável, aqui), Lula terá o HC concedido por 6 x 5.</p></p>
<p><p>Mas como o jogo é muito pesado contra a ministra Weber, não é improvável que ela também vote contra Lula, com um argumento maroto para agradar à Rede Globo, manifestoches e toda a escumalha fascista e nazista que saiu dos armários.</p></p>
<p><p>Neste caso, Lula teria o HC negado por 6 x 5.</p></p>
<p><p>Mas também pode ocorrer (embora creia ser improvável) que os sete votos pró-Lula daquela última sessão permaneçam. Por fim, não vão mudar de jeito nenhum os votos da extrema-direita que degrada o Supremo pequeno, a ponto de um ministro, Barroso, afirmar que o julgador tem que se submeter à opinião pública.</p></p>
<p><p>Na Alemanha, sob a ascensão de Hitler, a corte suprema fez isso.</p></p>
<p><p>O resultado já sabemos...</p></p>
<p><p>Roberto Numeriano é jornalista, professor, pós-doutor em Ciência Política e pré-candidato a deputado estadual (pelo Avante)</p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
{% endraw %}