---
id: 12578287
date: "2018-11-28T13:00:34Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Vingan\u00e7a"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/10/Luciano-Siqueira.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por Luciano Siqueira, em artigo especial para o blog</p></p>
<p><p>Aconteceu quando do governo João Paulo, no Recife. Encontro casual no supermercado. Sujeito alto, corpo ligeiramente encurvado, cabelos brancos ralos, sorriso fácil.</p></p>
<p><p>- É o vice-prefeito?</p></p>
<p><p>- Sim, pois não?</p></p>
<p><p>- Muito prazer, tinha vontade de conhecê-lo pessoalmente. Com prefeito eu conversei outro dia no restaurante vegetariano.</p></p>
<p><p>- O prazer é meu.</p></p>
<p><p>- Pois é. Gosto de conversar com vocês políticos. Tem coisas que a gente não entende.</p></p>
<p><p>- Como assim?</p></p>
<p><p>- O governo de Lula, por exemplo. Achava que todo mundo ia melhorar um pouquinho a vida, sabe como é, a gente vive no sacrifício, e quando um cara que é trabalhador feito a gente chega lá em cima, a esperança é muito grande.</p></p>
<p><p>- Tem razão, amigo. Mas é preciso entender que as coisas não são simples. Lula herdou de Fernando Henrique um país quebrado. O Brasil é que nem um veículo ultramoderno, pré-programado de fora para ir na direção dos banqueiros daqui e do estrangeiro. A missão dele é desfazer a engrenagem dessa programação e mudar o rumo do veículo. Isso leva tempo e tem muita gente trabalhando contra, até dentro do governo, acredite.</p></p>
<p><p>- Acredito, sim. Nem sei como isso acontece, mas acredito, pois em todo lugar tem os que não querem que a coisa vá pra frente, os espírito-de-porco, sei como é.</p></p>
<p><p>- Então. Assim, numa conversa rápida, nesse movimento todo, fica difícil esclarecer...</p></p>
<p><p>- Compreendo.</p></p>
<p><p>- ...quem sabe a gente pode conversar com calma, o amigo participar de uma reunião.</p></p>
<p><p>- Olhe, reunião eu não sei se tenho paciência não. Quando a gente passa dos setenta, não aguenta muito bate-boca, não.</p></p>
<p><p>- É um modo de participar.</p></p>
<p><p>- Mas quem disse que não participo? É uma participação diferente, mas não deixo de tirar a minha casquinha.</p></p>
<p><p>- Como assim?</p></p>
<p><p>- E o senhor acha que eu vou pagar essa compra toda? Tenho dinheiro não, oxente. Com o ganho da minha aposentadoria nunca que podia comprar isso que tá aqui no carrinho. Veja aqui, botei até essa garrafa de Logan 12 anos...</p></p>
<p><p>- Não estou entendendo.</p></p>
<p><p>- É o seguinte. Moro em Nova Descoberta. Sou idoso, não pago passagem, aí tomo o ônibus, desço aqui na Rosa e Silva, entro nesse supermercado de gente fina, “24 horas”, encho o carrinho de compras, boto tudo de melhor, rodo um pouco, puxo conversa com um, com outro, e depois abandono a carrinho. Vendem caro, não? Pois vão ter trabalho comigo!</p></p>
<p><p>- Essa é a sua maneira de protestar?</p></p>
<p><p>- Claro. Abandono o carrinho e vou embora pra casa. Conto pra minha velha, ela morre de rir com a minha traquinagem. Na semana passada fiz isso na Carrefour.</p></p>
<p><p>- Essa é sua maneira de protestar.</p></p>
<p><p>- É, sim. Ninguém sabe, nem se incomoda, mas aqui com meus botões eu me vingo. Mas não espalhe, é segredo.</p></p>
<p><p>- Segredo guardado, tudo bem. Mas aceite meu cartão, aqui tem os telefones, endereço eletrônico, quando tiver vontade de participar de uma reunião, é só se comunicar com a gente. Fique tranquilo que não é bate-boca, não; é até divertido, feito esse seu jeito de se “vingar”.</p></p>
<p><p>- Passe bem, e dê um abraço no prefeito.</p></p>
<p><p>- Darei sim. Foi um prazer conhecê-lo.</p></p>
<p><p>Na saída, foi possível perceber à distância que o nosso “vingador” iniciava novo diálogo, agora provocando risos num pequeno grupo de adolescentes.</p></p>
{% endraw %}