---
id: 15672722
date: "2024-02-16T10:17:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "direito"
  - "advogado"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Advocacia, tecnologia e publicidade de servi\u00e7os: como fazer funcionar a receita"
sutia: "Qual enfim o standard a que deve aspirar o jovem iniciante na advocacia? Ser\u00e1 aquele profissional mais maduro, mais velho, que se projetou pela orat\u00f3ria vibrante, pela vasta cultura geral, pela eleg\u00e2ncia do texto, pelo dom\u00ednio das sustenta\u00e7\u00f5es orais?"
chapeu: "mundo do direito"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2020/08/05/d725007d_b7a9_4fb2_88dd_7d7d5c2b7eec-16475913.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Gustavo Freire, em artigo enviado ao <strong>Blog de Jamildo</strong></p>
<p>Como nunca &eacute; demais alertar e quem avisa, amigo &eacute;, me parece importante alertar e avisar que o advogado n&atilde;o deve sob pretexto algum, menos ainda por ingenuidade, cair na armadilha de imaginar que, em tempos de comunica&ccedil;&atilde;o din&acirc;mica, o c&eacute;u &eacute; o limite para conquistar um lugar ao Sol e aparecer.</p>
<p>&Eacute; tudo quest&atilde;o de l&oacute;gica: se a advocacia n&atilde;o &eacute; com&eacute;rcio, nem programa de variedades, nem espalhafato, nem histrionismo, nem entretenimento; se a linguagem do advogado deve ser s&oacute;bria; se deve existir modera&ccedil;&atilde;o na oferta de servi&ccedil;os e apari&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas no desempenho da profiss&atilde;o; se o prop&oacute;sito maior da advocacia deve ser educar, sin&ocirc;nimo de orientar, com foco na sociedade; se tudo isso est&aacute; na legisla&ccedil;&atilde;o, portanto, n&atilde;o foi inventado agora.</p>
<p>Ent&atilde;o, plataformas de redes sociais n&atilde;o podem se tornar vitrines para o advogado se fazer notar &agrave; custa de slogans e dancinhas que flertam entre o rid&iacute;culo e o grotesco, caras e bocas, promessas de resultado e m&uacute;sicas de gosto duvidoso para &ldquo;vender&rdquo; a sua expertise. Tudo tem um limite.</p>
<p>A linearidade atrelada ao bom exemplo deve partir tanto de dentro para fora, como de fora para dentro, sem exce&ccedil;&otilde;es, tornando-se uma cultura, uma rotina, uma consci&ecirc;ncia coletiva. No chamado primeiro mundo, por que &eacute; que raramente h&aacute; o vandalismo de equipamentos p&uacute;blicos e monumentos? Porque as pessoas desde cedo, na escola, s&atilde;o ensinadas a cuidar. Ora, cabe &agrave; OAB (n&atilde;o ao mercado de trabalho ou ao Estado/Poder P&uacute;blico) o &ocirc;nus de fiscalizar, corrigir, orientar e sempre que necess&aacute;rio punir nessa seara. N&atilde;o existem, nem devem existir, r&eacute;guas d&iacute;spares.</p>
<p>Quando o advogado doutor Fulano de Tal, seja aonde for no Pa&iacute;s, utiliza as suas redes sociais n&atilde;o para informar ou prestar esclarecimentos de utilidade p&uacute;blica em mat&eacute;ria jur&iacute;dica &agrave; comunidade a que pertence, mas para se exibir com os bens que o dinheiro propiciou em raz&atilde;o dos ganhos auferidos da profiss&atilde;o; quando este advogado correlaciona luxo e riqueza material com compet&ecirc;ncia e busca reconhecimento porque para ele (ou ela) realiza&ccedil;&atilde;o implica em apresentar-se com o que &eacute; &ldquo;de marca&rdquo; cara, sob pena de rejei&ccedil;&atilde;o...</p>
<p>... quando este mesmo advogado divulga o seu escrit&oacute;rio fazendo uso de &ldquo;clipes&rdquo; e par&oacute;dias e at&eacute; fazendo promo&ccedil;&otilde;es e alardeando descontos e programas de fideliza&ccedil;&atilde;o; quando sua &ecirc;nfase &eacute; autocentrada e n&atilde;o no impessoal; quando foge disso tudo, infelizmente se desgarrou e se perdeu ao longo do caminho, j&aacute; que escolheu descumprir as normativas cogentes sobre publicidade profissional emanadas do seu &oacute;rg&atilde;o regulador, cuja autoridade brota da lei e em &uacute;ltima medida da Constitui&ccedil;&atilde;o. O bin&ocirc;mio &eacute; de causa e consequ&ecirc;ncia. A&ccedil;&atilde;o e rea&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o tem mist&eacute;rio.</p>
<p>E antes que algu&eacute;m possa erguer o dedo indicador e dizer que protesta, enfatize-se que essa linha de racioc&iacute;nio nada tem a ver com ressuscitar, em roupagem nova, o famigerado DIP, o Departamento de Imprensa e Propaganda da ditadura Vargas, ou com o n&atilde;o menos detest&aacute;vel DOI-CODI (Departamento de Opera&ccedil;&otilde;es de Informa&ccedil;&atilde;o - Centro de Opera&ccedil;&otilde;es de Defesa Interna) da ditadura civil-militar de 64/85.</p>
<p>N&atilde;o &eacute;, enfim, sequer indiretamente, censura pr&eacute;via ou patrulhamento, mas preservar o n&uacute;cleo de credibilidade hist&oacute;rica da advocacia, profiss&atilde;o referida como essencial na Constitui&ccedil;&atilde;o, focando naquilo que interessa: a tese jur&iacute;dica.</p>
<p>Se todos os cidad&atilde;os s&atilde;o livres para exprimir o que pensam, o pensamento expresso e publicizado n&atilde;o &eacute; terra de ningu&eacute;m, ou imune a repercuss&otilde;es legais, inclusive, no universo on line. Liberdade de express&atilde;o n&atilde;o &eacute; liberdade de transgress&atilde;o, nem &eacute; liberdade de agress&atilde;o.</p>
<p>Qual enfim o standard a que deve aspirar o jovem iniciante na advocacia? Ser&aacute; aquele profissional mais maduro, mais velho, que se projetou pela orat&oacute;ria vibrante, pela vasta cultura geral, pela eleg&acirc;ncia do texto, pelo dom&iacute;nio das sustenta&ccedil;&otilde;es orais? Ou aquele que trata tudo isso como sup&eacute;rfluo e at&eacute; descart&aacute;vel?</p>
<p>O &iacute;dolo desse jovem &eacute; Sobral Pinto ou &eacute; Ruy Barbosa? Ou &eacute; Saul Goodman da s&eacute;rie americana spin-off de tv? Quem sabe o Tavares da s&eacute;rie brasileira tamb&eacute;m de tev&ecirc;, &ldquo;Tapas e Beijos&rdquo;? Que modelo escolher?</p>
<p>Por incr&iacute;vel que pare&ccedil;a, tais perguntas s&atilde;o absolutamente adequadas &agrave; realidade. N&atilde;o h&aacute; peixes fora d&rsquo;&aacute;gua aqui. O grande para&iacute;so prometido das redes sociais, do sucesso f&aacute;cil, &eacute; um dado real, n&atilde;o foi inventado para impressionar. &Eacute; tang&iacute;vel. Cada vez mais fundamental se mostra a reitera&ccedil;&atilde;o do alerta.</p>
<p>Na d&uacute;vida, quando em jogo a publicidade de servi&ccedil;os na advocacia, n&atilde;o arriscar. N&atilde;o criar moda. N&atilde;o se iludir de que o &ldquo;barato&rdquo; &eacute; &ldquo;ir na onda&rdquo;, por que &ldquo;todo mundo faz&rdquo;. Voc&ecirc; &eacute; voc&ecirc;, n&atilde;o &eacute; todo mundo. Prestigiar sempre o bom senso. N&atilde;o mergulhar de olhos vendados na piscina sem saber se ela possui &aacute;gua. Levar a s&eacute;rio a profiss&atilde;o.</p>
<p>Procurar orienta&ccedil;&atilde;o especializada, instruir-se. Buscar a OAB. Os caminhos existem. Segue atalhos quem quer. Depois n&atilde;o resolve xingar a entidade ou acus&aacute;-la, levianamente, de ocupar seu tempo com perfumaria e em bisbilhotar a vida alheia.</p>
<p>Gustavo Freire &eacute; advogado e conselheiro da OAB<br /></p>
{% endraw %}