---
id: 15687630
date: "2024-03-22T09:38:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "carnaval"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Erro"
sutia: "Pagamentos foram feitos atrav\u00e9s da Funda\u00e7\u00e3o de Cultura do Recife"
chapeu: "contas municipais"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/09/25/nacao_zumbi-24400174.jpg"
---
{% raw %}
<p>A banda recifense Na&ccedil;&atilde;o Zumbi recebeu R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) por cada show realizado para a Prefeitura do Recife no carnaval de 2024.</p>
<p>O blog teve acesso, com fonte na Prefeitura, a dois contratos de shows da banda recifense para a festa momesca deste ano.</p>
<p>Pelo show realizado em 13 de fevereiro de 2024, no bairro Alto Jos&eacute; do Pinho, a banda recebeu R$ 250.000,00.</p>
<p>J&aacute; pelo show realizado em 12 de fevereiro de 2024, no Marco Zero, a banda recebeu mais R$ 250.000,00. Totalizando meio milh&atilde;o pelos dois shows.</p>
<p>O blog n&atilde;o teve informa&ccedil;&otilde;es se a banda recebeu por mais shows no ciclo carnavalesco, pois s&oacute; teve acesso a estes dois contratos.</p>
<p>Anteriormente, o blog revelou que parte dos cach&ecirc;s do ciclo carnavalesco foi pago por empresa privada, respons&aacute;vel por gerenciar os patroc&iacute;nios da Prefeitura. Estes cach&ecirc;s pagos pela empresa n&atilde;o s&atilde;o divulgados pelo portal da transpar&ecirc;ncia da Prefeitura. O vereador Alcides Cardoso, da oposi&ccedil;&atilde;o, reclamou e entrou com pedido de acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o a respeito.</p>
<p>Estes dois cach&ecirc;s da Na&ccedil;&atilde;o Zumbi foram pagos pela Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura do Recife, estatal da Prefeitura.</p>
<p>Na&ccedil;&atilde;o Zumbi (originalmente Chico Science e Na&ccedil;&atilde;o Zumbi) &eacute; uma banda brasileira, nascida no in&iacute;cio da d&eacute;cada de 1990 na cidade do Recife. Surgiu da uni&atilde;o do Loustal, banda de p&oacute;s-punk, com o bloco de samba-reggae Lamento Negro, liderada pelo vocalista e compositor Chico Science. Ao lado da banda Mundo Livre S/A, foi respons&aacute;vel pela cria&ccedil;&atilde;o do movimento cultural manguebeat.</p>
{% endraw %}