---
id: 15694837
date: "2024-04-15T12:17:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "elon-musk"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Nem Musk, nem Moraes"
sutia: "A acusa\u00e7\u00e3o de que o ministro est\u00e1 censurando o direito de express\u00e3o das pessoas embute o argumento de que tudo pode ser dito, o indiv\u00edduo pode manifestar livremente suas ideias, sem a espada do Estado sobre a cabe\u00e7a"
chapeu: "opini\u00e3o"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2024/01/30/000_34ga9vv-26219309.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Gaud&ecirc;ncio Torquato</p>
<p>&ldquo;Se toda a humanidade menos um fosse da mesma opini&atilde;o, e apenas um indiv&iacute;duo fosse de opini&atilde;o contr&aacute;ria, a humanidade n&atilde;o teria maior direito de silenciar essa pessoa do que esta o teria, se pudesse, de silenciar a humanidade&rdquo;.</p>
<p>O pensamento de John Stuart Mill, considerado por muitos o mais influente fil&oacute;sofo de l&iacute;ngua inglesa do s&eacute;culo XIX, resume, com perfei&ccedil;&atilde;o, o ide&aacute;rio da liberdade de express&atilde;o. Um n&atilde;o pode calar a voz de todos, e todos n&atilde;o t&ecirc;m direito de proibir a manifesta&ccedil;&atilde;o individual. Os fundamentos da teoria liberal da comunica&ccedil;&atilde;o se ancoram nos direitos proclamados por Thomas Paine, um dos pais fundadores dos EUA. Dentre eles, o de que qualquer ser humano pode se guiar &ldquo;diretamente pela raz&atilde;o, tanto sobre assuntos de governo quanto sobre temas mais espec&iacute;ficos&rdquo;. A tarefa da sociedade &eacute; garantir o livre interc&acirc;mbio de ideias.</p>
<p>Estamos tratando, como se v&ecirc;, de normas aplicadas nos sistemas democr&aacute;ticos, n&atilde;o em regimes autorit&aacute;rios, onde o Estado exerce sobre as pessoas r&iacute;gidos controles. O Estado, segundo a vis&atilde;o de Hegel, encarna a moral. J&aacute; a liberdade nesse regime ganha outras leituras, e tem como controlador a figura do &ldquo;grande irm&atilde;o&rdquo;, aquele que leva as pessoas a pensar dentro limites da seguran&ccedil;a do Estado. Na Cor&eacute;ia do Norte, a verdade de Kim Jong-un, o l&iacute;der supremo, tem ares de sacralidade, e s&oacute; mesmo os revoltosos contra o regime, sob pena de degola, expressam algo de apelo libert&aacute;rio. Na China, cujo sistema &eacute; hoje identificado como capitalismo de Estado, a liberdade de express&atilde;o &eacute; reprimida pela m&atilde;o forte da c&uacute;pula autorit&aacute;ria. Xi Jinping, o l&iacute;der do partido comunista, tem o controle de tudo e sobre todos. Na R&uacute;ssia, de Vladimir Putin, o mandachuva que se perpetua no poder, a voz de Alexei Navalny, o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o contra o regime, morreu com ele, na pris&atilde;o.</p>
<p>Esta pequena teia de conceitos cai bem no momento brasileiro. Presenciamos uma querela envolvendo a liberdade de express&atilde;o, tendo como principais protagonistas, de um lado, o bilion&aacute;rio construtor de carros el&eacute;tricos e dono da rede X (ex-twitter), Elon Musk, e, de outro, o ministro do STF, Alexandre de Moraes, sob cuja responsabilidade est&aacute; a tarefa de regular a teia tecnol&oacute;gica. Musk fustiga Moraes, atribuindo a ele a pecha de ditador e dizendo que o magistrado puxa Lula pela coleira. J&aacute; o ministro tem batalhado contra as fake-news, considerando que a enxurrada de vers&otilde;es e falsidades, propagada pela rede X, tem poder delet&eacute;rio sobre o processo eleitoral, o que est&aacute; a exigir uma barreira de controle legal. Ao fundo, o pleito municipal de outubro pr&oacute;ximo.</p>
<p>A pol&ecirc;mica assumiu ares de tiroteio, com a inser&ccedil;&atilde;o de Musk na rela&ccedil;&atilde;o de investigados no inqu&eacute;rito das mil&iacute;cias digitais, a par da possibilidade de sua rede tecnol&oacute;gica deixar o Brasil; e a proibi&ccedil;&atilde;o de resgate de perfis j&aacute; bloqueados, entre os quais os dos empres&aacute;rios Luciano Hang e Edgar Corona, do blogueiro Alan dos Santos e do influenciador Monark. Alexandre de Moraes, a quem se acusa de interferir na liberdade de express&atilde;o, tem dito que as redes sociais n&atilde;o s&atilde;o terra sem lei. N&atilde;o s&atilde;o terra-de-ningu&eacute;m.</p>
<p>Nesse ponto, &eacute; oportuno retomar a linha conceitual. A acusa&ccedil;&atilde;o de que o ministro est&aacute; censurando o direito de express&atilde;o das pessoas embute o argumento de que tudo pode ser dito, o indiv&iacute;duo pode manifestar livremente suas ideias, sem a espada do Estado sobre a cabe&ccedil;a. J&aacute; o magistrado e seus colegas de Corte pensam que h&aacute; limites a serem observados na seara da liberdade de express&atilde;o. O desenvolvimento das comunica&ccedil;&otilde;es, a consolida&ccedil;&atilde;o dos eixos da democracia e o acesso dos receptores da comunica&ccedil;&atilde;o &agrave;s redes sociais, sob o farol do iluminismo, corrente de pensamento do s&eacute;culo XVIII, que d&aacute; &ecirc;nfase &agrave; raz&atilde;o em detrimento da f&eacute;, trouxe para a mesa do debate o conceito de responsabilidade. O cidad&atilde;o tem direito a se expressar livremente, desde que o fa&ccedil;a sob o compromisso de assumir a responsabilidade sobre seus ditos. Significa n&atilde;o deturpar a verdade, n&atilde;o causar danos a outros, n&atilde;o conspurcar valores e princ&iacute;pios da comunidade pol&iacute;tica.</p>
<p>Dentro dessa linha de racioc&iacute;nio, Elon Musk exagera quando desenha a fei&ccedil;&atilde;o do ditador em Alexandre de Moraes e este escapole de suas fun&ccedil;&otilde;es ao querer retirar das redes aqueles que se posicionam contra pensam de maneira diferente da sua. Nem l&aacute;, nem c&aacute;. Moraes pode exigir responsabilidade nas mensagens emitidas por usu&aacute;rios, sem ferir princ&iacute;pios da liberdade de express&atilde;o. Musk deve evitar provocar o caos na frente das novas tecnologias.<strong> At&eacute; parece que deseja ser como o porco do ditado popular: &ldquo;Nunca lute com um porco: todos ficar&atilde;o sujos, mas o porco adorar&aacute;&rdquo;.</strong></p>
<p>Gaud&ecirc;ncio Torquato &eacute; escritor, jornalista, professor titular da USP e consultor pol&iacute;tico</p>
<div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%;"><iframe style="width: 100%; height: 100%; position: absolute; left: 0px; top: 0px; overflow: hidden;" title="Dailymotion video player &ndash; Em meio &agrave;s pol&ecirc;micas de Musk x Moraes, respons&aacute;vel pelo X no Brasil pede DEMISS&Atilde;O" src="https://geo.dailymotion.com/player/xhsob.html?video=x8wv268" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen" data-mce-fragment="1"></iframe></div>
<p><br /></p>
<p>&nbsp;</p>
{% endraw %}