---
id: 15672891
date: "2024-02-16T16:22:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "sistema-prisional"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Primeira fuga de pres\u00eddio federal na hist\u00f3ria do Brasil"
sutia: "Diretora da Associa\u00e7\u00e3o dos Delegados de Pol\u00edcia do Brasil defende urg\u00eancia de aprimorar a legisla\u00e7\u00e3o e fortalecer o regime disciplinar diferenciado para detentos ligados a organiza\u00e7\u00f5es criminosas de alta periculosidade"
chapeu: "sistema prisional"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/11/28/raquel_gallinati___foto_nova_1_-25396012.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Raquel Gallinati, em artigo enviado ao<strong> blog de Jamildo</strong><br /> <br />Na &uacute;ltima quarta-feira, dia 14, um fato in&eacute;dito ocorreu no sistema prisional brasileiro. Presos vinculados ao Comando Vermelho protagonizaram uma fuga in&eacute;dita do pres&iacute;dio federal de Mossor&oacute;, localizado no estado do Rio Grande do Norte. Esta ocorr&ecirc;ncia representa o primeiro registro de uma fuga em uma pris&atilde;o sob a administra&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (MJSP). Os detentos, Deibson Cabral e Rog&eacute;rio da Silva, conseguiram escapar por um buraco no teto de sua cela durante o per&iacute;odo de banho de sol.<br /> <br />Desde sua concep&ccedil;&atilde;o original, as penitenci&aacute;rias federais foram projetadas para adotar uma abordagem de seguran&ccedil;a m&aacute;xima, visando garantir o controle e isolamento adequados dos apenados e presos provis&oacute;rios, frequentemente associados a organiza&ccedil;&otilde;es criminosas de alta periculosidade e crimes hediondos. O principal objetivo dessas medidas &eacute; proteger a sociedade e os pr&oacute;prios detentos de indiv&iacute;duos que representam uma s&eacute;ria amea&ccedil;a &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blica.<br /> <br />A fuga desses presos do Comando Vermelho levanta quest&otilde;es sobre a efic&aacute;cia dos protocolos de seguran&ccedil;a adotados em penitenci&aacute;rias federais. Embora os policiais penais do Departamento Penitenci&aacute;rio Nacional (DEPEN) sejam reconhecidos pela excel&ecirc;ncia na execu&ccedil;&atilde;o desses protocolos, &eacute; importante reconhecer que nenhum sistema de isolamento em pres&iacute;dios &eacute; totalmente infal&iacute;vel.<br /> <br />Em nenhum lugar do mundo encontramos uma pris&atilde;o isenta de falhas, e mesmo as concep&ccedil;&otilde;es idealizadas, como os sistemas pan-&oacute;pticos de Jeremy Bentham e Michel Foucault, n&atilde;o alcan&ccedil;am tal perfei&ccedil;&atilde;o. O termo "pan-&oacute;ptico" descreve uma pris&atilde;o ideal na qual um &uacute;nico vigilante poderia monitorar todos os prisioneiros sem que estes soubessem se estavam sendo observados. No entanto, apesar dessas propostas te&oacute;ricas, &eacute; importante reconhecer que a realidade das pris&otilde;es envolve complexos desafios que escapam &agrave; ideia de perfei&ccedil;&atilde;o.<br /> <br />Portanto, &eacute; fundamental, ao t&eacute;rmino da investiga&ccedil;&atilde;o deste incidente alarmante, impulsionar a atualiza&ccedil;&atilde;o das normas de seguran&ccedil;a e promover uma an&aacute;lise minuciosa para identificar falhas nos protocolos de seguran&ccedil;a e implementar medidas corretivas. Al&eacute;m disso, &eacute; imperativo modernizar os padr&otilde;es de seguran&ccedil;a e desenvolver novas estrat&eacute;gias de conten&ccedil;&atilde;o para prevenir futuras fugas e garantir a integridade do sistema prisional.<br /> <br />A ocorr&ecirc;ncia desta fuga evidencia a urg&ecirc;ncia de aprimorar a legisla&ccedil;&atilde;o e fortalecer o regime disciplinar diferenciado para detentos ligados a organiza&ccedil;&otilde;es criminosas de alta periculosidade. Somente atrav&eacute;s desse processo de aprimoramento ser&aacute; poss&iacute;vel promover um ambiente prisional mais seguro e justo, n&atilde;o apenas para os policiais penais, mas tamb&eacute;m para toda a sociedade. Esta fuga serve como um alerta para a necessidade cont&iacute;nua de melhorias no sistema prisional brasileiro, visando garantir a seguran&ccedil;a e a ordem p&uacute;blica.<br /> <br />Raquel Gallinati &eacute; delegada de pol&iacute;cia, diretora da Associa&ccedil;&atilde;o dos Delegados de Pol&iacute;cia do Brasil e mestre em Filosofia e recentemente teve o nome cotado para ser vice de Ricardo Nunes, em S&atilde;o Paulo<br /></p>
{% endraw %}