---
id: 15688491
date: "2024-03-25T11:48:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "aplicativo"
  - "motoristas-de-aplicativo"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "PT v\u00ea movimentos de direita explorando protesto nacional de motoristas de aplicativo"
sutia: "O movimento de direita em Pernambuco come\u00e7a a se movimentar pensando nas elei\u00e7\u00f5es de 2024 e l\u00edder do Livres coordena protestos de motoristas de aplicativo"
chapeu: "Elei\u00e7\u00f5es 2024"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2024/03/20/professortiago-26704124.jpeg"
---
{% raw %}
<p>Na semana passada, o blog registrou que havia sido marcada, para esta ter&ccedil;a-feira (26), em todo o pa&iacute;s, uma <strong>paralisa&ccedil;&atilde;o nacional dos motoristas de aplicativos</strong>, contra o PLP-12/2024, que tramita em regime de urg&ecirc;ncia, na C&acirc;mara dos Deputados, em Bras&iacute;lia e visa regulamentar a atividade de motoristas de aplicativos.</p>
<p>Aqui em Pernambuco, o ato tem o apoio da Federa&ccedil;&atilde;o dos Motoristas por Aplicativos do Brasil (FEMBRAPP) e a Associa&ccedil;&atilde;o dos Motoristas e Motofretistas por Aplicativos de Pernambuco (AMAPE), com concentra&ccedil;&atilde;o no Recife,<span class="highlight"> a partir das 7h da manh&atilde;,</span> em frente ao Classic Hall, na faixa local.</p>
<p>Governistas do PT apontam uso pol&iacute;tico da <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2024/03/25/paralisacao-do-uber-motoristas-de-pernambuco-vao-cruzar-os-bracos-nesta-terca-feira-veja-horario-e-local.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">manifesta&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores</a>.</p>
<p>"Jesus! &Eacute; a luta anti sistema &agrave;s avessas!! O Projeto de Lei do governo &eacute; ruim, mas &eacute; melhor do que est&aacute; hoje! Mas os caras s&atilde;o contr&aacute;rios ao PL porqu&ecirc; tem movimento de direita que distorce o texto do projeto de lei. E o Governo Federal n&atilde;o consegue reagir a essas fakes news (distor&ccedil;&otilde;es)", afirma um correligion&aacute;rio, em contato com o blog.<br /></p>
<p>Coincidentemente, ou n&atilde;o, o presente da AMAPE,<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2024/03/20/quem-sao-as-apostas-dos-liberais-na-eleicao-deste-ano-em-pernambuco.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"> Thiago Silva, ou Professor Thiago &eacute; l&iacute;der do movimento Livres.</a></p>
<p>Nas elei&ccedil;&otilde;es passadas, na disputa pela ALEPE, o Professor <strong>Thiago do Uber</strong>&nbsp;obteve <span class="highlight">8.976 votos</span>&nbsp;pelo Cidadania, sendo o candidato do partido com mais votos na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Nestas elei&ccedil;&otilde;es, mira uma vaga na C&acirc;mara do Recife.</p>
<p>Apresentando-se como liberais, esses pernambucanos - que integram grupos como o Students For Liberty Brasil, a Uni&atilde;o Juventude e Liberdade (UJL), o Clube Frei Caneca e o movimento Livres - tiveram candidaturas na corrida pela ALEPE, Governo do Estado e a C&acirc;mara Federal no pleito de 2022.</p>
<p>Al&eacute;m de presidente da AMAPE, Professor Thiago &eacute; diretor de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas da FEMBRAPP, l&iacute;der Livres que se apresenta como membro com mais a&ccedil;&otilde;es no Brasil em 2022 e aluno formado no RenovaBR Cidades e Legislativo.</p>
<p>Entre as a&ccedil;&otilde;es que chama para si, durante a pandemia, apresenta-se como tendo liderado uma a&ccedil;&atilde;o de ativismo digital, que barrou<span class="highlight"> licita&ccedil;&atilde;o de quase R$ 1 milh&atilde;o</span>, para compra de iPhones, pelos vereadores do Recife.</p>
<p>Tamb&eacute;m entrou na justi&ccedil;a para impedir a compra de canetas de luxo, blocos de nota e mochilas de couro, por estes mesmos parlamentares. As duas iniciativas da C&acirc;mara do Recife foram reveladas pelo <strong>blog de Jamildo.</strong></p>
<p>"Defendendo a liberdade", junto com o movimento Livres, entrou com a&ccedil;&atilde;o judicial contra a prefeitura de Petrolina, buscando uma regulamenta&ccedil;&atilde;o justa para motoristas e usu&aacute;rios do servi&ccedil;o de transporte por aplicativos.<br /></p>
<p>Na defesa do ato, Thiago Silva diz que o <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2024/03/19/pl-do-uber-o-que-muda-se-projeto-de-lei-for-aprovado-veja-propostas.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">projeto</a> &eacute; amplamente contestado pela categoria.</p>
<p>&ldquo;O motorista n&atilde;o <span class="highlight">quer pagar 27,5% de INSS</span>, pois j&aacute; estamos h&aacute; 8 anos sem nenhum tipo de reajuste. O que o motorista quer &eacute; liberdade pra trabalhar e tarifas justas, de <span class="highlight">no m&iacute;nimo R$ 2 o KM + tempo</span>, pois as plataformas chegam a tirar 60% do valor de uma viagem&rdquo;, disse.</p>
<p>"Al&eacute;m disso, o projeto prev&ecirc; o c&aacute;lculo dos ganhos, com base na hora trabalhada, de R$ 32,09. Muitos destes profissionais j&aacute; conseguem fazer um valor superior, em diversas capitais do pa&iacute;s. Muitos temem o chamado bloqueio branco, onde as plataformas deixam de enviar solicita&ccedil;&otilde;es, quando o m&iacute;nimo &eacute; atingido".</p>
<h2>"PT arrogante e sem ouvir os trabalhadores"</h2>
<p>"O PT, que antes se declarava o defensor dos interesses populares, vive agora distante da realidade das bases que afirma representar, ou eu n&atilde;o sei em que mundo vive. Ao inv&eacute;s de ouvir e compreender as demandas leg&iacute;timas dos trabalhadores, o partido opta por desqualificar os movimentos de protesto, rotulando-os como manipulados por uma suposta direita. Essa postura &eacute; arrogante e desdenhosa", afirma Rodrigo Ambrosio, l&iacute;der Livres.</p>
<p>"Os protestos dos motoristas de aplicativo, que contam com a participa&ccedil;&atilde;o do Professor Thiago, que tem seu lugar de fala como motorista de aplicativo, s&atilde;o uma resposta &agrave; proposta de regulamenta&ccedil;&atilde;o do governo federal. Chega a ser preocupante ver o partido falar que isso &ldquo;&Eacute; a luta anti sistema &agrave;s avessas!&rdquo;. Ora! Eles s&atilde;o o sistema. Est&atilde;o no governo! O assunto est&aacute; sendo pautado em ano eleitoral porque o governo Lula fez assim! Esperavam o que? Que ningu&eacute;m reagisse a esse projeto assombroso?", acrescenta.</p>
<p>"De que adianta admitir que o projeto &eacute; ruim, enquanto acusa os trabalhadores de deturparem a conversa fiada do texto que o governo elaborou com os bab&otilde;es do partido e os empres&aacute;rios? Ao inv&eacute;s de reconhecer as falhas e insufici&ecirc;ncias desse projeto, o PT quer desviar o foco, acusando movimentos de distorcerem a verdade. Melhorem!", afirma o representante do movimento de direita.</p>
<h2>Como vai ser o protesto no Recife</h2>
<p>Do Classic Hall, os motoristas seguir&atilde;o em carreata para a Assembleia Legislativa de Pernambuco, <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2024/03/19/rodrigo-farias-faz-discurso-na-alepe-sobre-obras-no-hr-e-entra-com-pedido-de-informacao-sobre-reforma.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">ALEPE</a>, sede do poder legislativo estadual.</p>
<p>No local, ser&aacute; entregue, de forma simb&oacute;lica aos deputados estaduais, um <strong>pedido de retirada da urg&ecirc;ncia do projeto</strong>, que dever&aacute; ser enviado para os 25 deputados federais e os tr&ecirc;s senadores, que comp&otilde;em a bancada de Pernambuco no Congresso Nacional.</p>
<p>Tamb&eacute;m est&atilde;o sendo convocados para o <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2024/03/25/manifestacao-uber-saiba-quando-sera-paralisacao-e-horario-do-ato-dos-motoristas-de-uber-e-99.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">ato</a>, entregadores por aplicativos e motociclistas. Eles acham que o Governo Federal sinaliza que os pr&oacute;ximos a terem este tipo de regulamenta&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o estes profissionais.</p>
<p>Um ponto de diverg&ecirc;ncia colocado pelos protestos &eacute; a obrigatoriedade de representa&ccedil;&atilde;o de sindicatos, junto ao governo e plataformas. Na opini&atilde;o do presidente da AMAPE, a categoria n&atilde;o se sente representada por essas institui&ccedil;&otilde;es.</p>
<p>&ldquo;N&atilde;o existe ata de funda&ccedil;&atilde;o, CNPJ, carta sindical ou qualquer outro documento que legitime estas pessoas, que participaram do GT, em Bras&iacute;lia e fecharam um acordo ruim para o motorista de aplicativos. Portanto, sindicatos, n&atilde;o nos representam&rdquo;, pontuou.<br /></p>
{% endraw %}