---
id: 15658274
date: "2024-01-14T13:41:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "opiniao"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Sem medo e sem perd\u00e3o"
sutia: "Ricardo Leit\u00e3o rebate tentativa de parte da oposi\u00e7\u00e3o ao governo Lula de minimizar os acontecimentos de 8 de janeiro"
chapeu: "opini\u00e3o"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/12/19/manifestacao1_mcamgo_abr_080120231818-25710516.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog de Jamildo<br /></p>
<p>Ao discursarem na solenidade, em Bras&iacute;lia, que marcou o primeiro ano dos atos golpistas de 8 de janeiro de 2023, o presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva; o presidente do Congresso, Rodrigo Pacheco, e o presidente do Supremo Tribunal Federal, Lu&iacute;s Roberto Barroso, foram un&acirc;nimes: os mentores, financiadores e executores da tentativa golpista devem ser exemplarmente punidos.</p>
<p>N&atilde;o por revanchismo, mas para que a insurrei&ccedil;&atilde;o &ndash; de &oacute;bvia inspira&ccedil;&atilde;o bolsonarista &ndash; n&atilde;o se repita e aque&ccedil;a a polariza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que divide o Pa&iacute;s.</p>
<p>H&aacute; tentativa da oposi&ccedil;&atilde;o ao governo Lula de minimizar os acontecimentos de 8 de janeiro. &ldquo;Golpe? Aquilo foi coisa de um bando de aloprados&rdquo;, ironizam. Aos fatos. Cerca de 4.000 militantes invadiram o Pal&aacute;cio do Planalto, o Congresso e o Supremo Tribunal Federal, destruindo e tentando, durante duas horas, incendiar suas instala&ccedil;&otilde;es.</p>
<p>Foram presos 2.151; 1.413 denunciados pela Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica; 31 condenados at&eacute; agora e 1.325 aguardando julgamento. As penas aplicadas variam de 14 a 17 anos de pris&atilde;o. O preju&iacute;zo provocado pelo vandalismo chegou a R$ 40 milh&otilde;es.</p>
<p>As investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal continuam.</p>
<p>No entanto uma pergunta n&atilde;o cala: todos os respons&aacute;veis pelo 8 de janeiro ser&atilde;o punidos? A Hist&oacute;ria registra que a quase totalidade dos assassinos e torturadores que tomaram o poder em 1964 escaparam de puni&ccedil;&otilde;es. Ao contr&aacute;rio do que aconteceu no Uruguai, na Argentina e no Chile, no retorno da democracia, depois de ditaduras sanguin&aacute;rias.</p>
<p>Pelos atos golpistas de 8 de janeiro, s&oacute; um representante do n&uacute;cleo duro golpista foi por enquanto condenado: o ex-ministro da Justi&ccedil;a de Jair Bolsonaro e ex-secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Distrito Federal Anderson Torres.</p>
<p>Ele se escafedeu de Bras&iacute;lia no dia 7 de janeiro, v&eacute;spera da invas&atilde;o da horda bolsonarista. Em sua casa, a Pol&iacute;cia Federal encontrou minuta de um decreto presidencial que autorizava interven&ccedil;&atilde;o no Tribunal Superior Eleitoral e a anula&ccedil;&atilde;o do resultado da elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2022. Torres est&aacute; agora em pris&atilde;o domiciliar, com tornozeleiras eletr&ocirc;nicas adornando suas canelas.</p>
<p>A Justi&ccedil;a tarda, mas n&atilde;o falha &ndash; repetir&atilde;o os otimistas. Entretanto, os mais calejados por epis&oacute;dios do passado preferem consultar suas mem&oacute;rias. Elas informam, em primeiro lugar, que o 8 de janeiro n&atilde;o foi um epis&oacute;dio isolado, por&eacute;m o resultado de ataques sucessivos de Bolsonaro e seu s&eacute;quito &agrave; democracia, que geraram polariza&ccedil;&atilde;o e viol&ecirc;ncia pol&iacute;tica sem precedentes.</p>
<p>Em segundo lugar, mostram as pesquisas do momento que, mesmo ineleg&iacute;vel, o ex-presidente teria condi&ccedil;&otilde;es de liderar uma frente conservadora em 2026. Ao reunir a extrema direita, a direita, conservadores de todas as linhagens e antipetistas, essa frente poderia somar 25% dos votos no primeiro turno e catapultar para o segundo um candidato como o governador bolsonarista de S&atilde;o Paulo, Tarc&iacute;sio de Freitas.</p>
<p>&Eacute; poss&iacute;vel uma articula&ccedil;&atilde;o dessa amplitude? H&aacute; um ano e meio da elei&ccedil;&atilde;o presidencial n&atilde;o se pode prever. Poss&iacute;vel dizer, hoje, &eacute; que a alian&ccedil;a bolsonarista j&aacute; pavimenta o seu caminho, e ele come&ccedil;a no pleito municipal deste ano, quando os conservadores pretendem eleger cerca de 2.000 prefeitos nos 5.560 munic&iacute;pios brasileiros.</p>
<p>Jair Bolsonaro foi derrotado em 8 de janeiro, contudo a sua influ&ecirc;ncia permanece. Alguns exemplos: a decis&atilde;o dos comandantes das For&ccedil;as Armadas de n&atilde;o apoiar os v&acirc;ndalos invasores foi tomada por maioria, n&atilde;o por unanimidade; at&eacute; a posse de Lula, os comandantes de quart&eacute;is n&atilde;o impediram que bolsonaristas acampassem, ilegalmente, diante de seus port&otilde;es.</p>
<p>E o ministro da Defesa de Lula, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, foi claro e direto: &ldquo;N&atilde;o houve golpe em 8 de janeiro porque as For&ccedil;as Armadas n&atilde;o quiseram&rdquo;. E o que querem as For&ccedil;as Armadas, agora tidas como defensoras da Constitui&ccedil;&atilde;o? O futuro dir&aacute;, ao exigir delas incontest&aacute;vel tomada de posi&ccedil;&atilde;o quando novos desafios se erguerem &agrave; frente dos brasileiros.</p>
<p>Desafios n&atilde;o faltar&atilde;o, como prov&aacute;vel instabilidade econ&ocirc;mica mundial, com repercuss&otilde;es negativas profundas no Brasil, a inseguran&ccedil;a p&uacute;blica crescente e at&eacute; a poss&iacute;vel vit&oacute;ria de Donald Trump na elei&ccedil;&atilde;o presidencial dos Estados Unidos, o que fortaleceria o bolsonarismo. A isso se juntam guerras na Europa e no Oriente M&eacute;dio, conflitos armados na &Aacute;frica e amea&ccedil;as de invas&otilde;es na Am&eacute;rica do Sul. Por outro lado, o governo Lula ainda n&atilde;o conseguiu maioria s&oacute;lida e permanente no Congresso, o que dificulta a forma&ccedil;&atilde;o de uma retaguarda pol&iacute;tica capaz de lhe dar apoio em conjuntura t&atilde;o adversa.</p>
<p>Buscar de imediato a unidade nacional para superar essa conjuntura talvez seja a prioridade. Nesse sentido, Bolsonaro e o bolsonarismo s&atilde;o as maiores amea&ccedil;as &agrave; estabilidade do Pa&iacute;s. Formam um espectro de autoritarismo que continua a se nutrir nos por&otilde;es, aguardando momento prop&iacute;cio para outros 8 de janeiro. Eles precisam ser combatidos e vencidos tantas vezes quanto necess&aacute;rias e lan&ccedil;ados de volta ao passado golpista que tentam reviver.</p>
<p>De 2018 a 2022 o Brasil foi estra&ccedil;alhado por uma trag&eacute;dia econ&ocirc;mica, pol&iacute;tica e social, sem precedentes, na qual morreram mais de 700 mil brasileiros por inc&uacute;ria e incompet&ecirc;ncia do desgoverno no combate &agrave; Covid 19.</p>
<p>&Eacute; nosso dever, individual e coletivo, reagir &agrave;s novas tentativas de articula&ccedil;&otilde;es golpistas, que poder&atilde;o ressurgir at&eacute; travestidas de &ldquo;direito democr&aacute;tico de oposi&ccedil;&atilde;o ao poder&rdquo;. Esse filme j&aacute; passou antes. O filme agora &eacute; outro e nele n&atilde;o h&aacute; medo nem perd&atilde;o para os bandidos.<br /></p>
{% endraw %}