---
id: 15678240
date: "2024-02-28T14:53:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "direitos-humanos"
  - "democracia"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Estado Brasileiro jamais conseguir\u00e1 ser 'de direita', explica mestre em Direito"
sutia: "Mestre em Direito do Estado pela USP explica a rela\u00e7\u00e3o direta de cada vi\u00e9s pol\u00edtico com os Direitos Humanos"
chapeu: "mundo do direito"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2024/02/28/leonardodemoraesfotoarquivopessoal1-26503024.jpg"
---
{% raw %}
<p>O que &eacute; direita? O que &eacute; esquerda?<br /></p>
<p>Por Leonardo de Moraes, em artigo enviado ao blog<br /></p>
<p>O Brasil sofreu uma enorme polariza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica nos &uacute;ltimos anos; mas afinal, o que &eacute; esquerda ou direita na pol&iacute;tica?</p>
<p>Todo<strong> acirramento de &acirc;nimos &eacute; retroalimentado pela ignor&acirc;ncia do povo</strong>. Um pa&iacute;s de pouca leitura, pouca pondera&ccedil;&atilde;o filos&oacute;fica, se torna alvo f&aacute;cil para a <strong>constru&ccedil;&atilde;o de mitologias pol&iacute;ticas</strong> que n&atilde;o fazem nenhum sentido quando cotejados com a real hist&oacute;ria pol&iacute;tico-jur&iacute;dica dos Direito Humanos.</p>
<p>Sim, quando falamos em &ldquo;direita&rdquo; e &ldquo;esquerda&rdquo;, estamos dentro da seara dos Direitos Humanos, conquista social hist&oacute;rica e apartid&aacute;ria por natureza, que traz a <strong>cole&ccedil;&atilde;o de normas que nos distinguem da barb&aacute;rie.</strong></p>
<p>Os Direitos Humanos t&ecirc;m por marco a Magna Carta, em 1215, assinada pelo Rei Jo&atilde;o Sem-Terra (aquele dos filmes de Robin Hood) e trouxeram os primeiros regramentos por escrito, chancelados por uma autoridade pol&iacute;tica, na tentativa de apaziguamento dos &acirc;nimos da - por &oacute;bvio - nobreza inglesa medieval.</p>
<p>Nasceram os <strong>direitos humanos de 1a. gera&ccedil;&atilde;o, ou &ldquo;liberdades negativas&rdquo;, que impediam o abuso do poder estatal perante o que se entendia ser o campo m&iacute;nimo de honra e dignidade de que todo ser humano haveria de possuir,</strong> t&atilde;o logo respirasse, como ter direito &agrave; propriedade, n&atilde;o ter sua casa invadida no meio da noite sequer pelas autoridades, ter direito a um julgamento justo e saber do que est&aacute; sendo acusado.</p>
<p>A esses direitos somaram-se outros, e outros, trazidos por documentos assinados por outras autoridades, e que pouco a pouco, foram aglutinando valores que se tornaram &ldquo;ponto zero&rdquo; na constru&ccedil;&atilde;o de todas as sociedades civilizadas.</p>
<p>No s&eacute;culo XX, por exemplo, ganharam for&ccedil;a os chamados <strong>direitos humanos de 2a. gera&ccedil;&atilde;o</strong>, ou &ldquo;direitos sociais&rdquo;, que tinham por<strong> objetivo n&atilde;o mais apenas impedir os abusos do Estado, mas exigir dele postura ativa para sanar as desigualdades e desequil&iacute;brios produzidos pela pr&oacute;pria fric&ccedil;&atilde;o social.</strong></p>
<p>A academia jur&iacute;dica entende que as constitui&ccedil;&otilde;es do M&eacute;xico (1917) e Alem&atilde; (Weimer, 1919) foram os principais documentos a elucidar, elaborar e implementar mecanismos pr&oacute;-igualdade de forma ativa: direitos econ&ocirc;micos, sociais e culturais.</p>
<p><strong>A esses direitos somaram-se os de 3a. gera&ccedil;&atilde;o,</strong> nascidos em meados da d&eacute;cada de 60 (sim, os movimentos hippie e intelectual da &eacute;poca deram frutos) que trazem a necessidade de termos, em cada Constitui&ccedil;&atilde;o, &ldquo;<strong>direitos da comunidade&rdquo;, como os direitos difusos e coletivos (como o direito de ter representatividade contra o abuso econ&ocirc;mico de uma grande corpora&ccedil;&atilde;o).</strong></p>
<p>Todos esses direitos humanos n&atilde;o foram conquistas partid&aacute;rias. Foram conquistas hist&oacute;ricas, e hoje vivem e respiram dentro da nossa Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, datada de 5 de outubro de 1988. S&atilde;o cl&aacute;usulas p&eacute;treas (vale dizer, escritas &ldquo;em pedra&rdquo;) e n&atilde;o podem ser exclu&iacute;dos ou banidos por manifesta&ccedil;&otilde;es desvairadas do Executivo, ou planos mirabolantes do Legislativo.</p>
<p>Mas o que isso tudo &ldquo;tem a ver&rdquo; com direita e esquerda?</p>
<p>Pois bem. O pensamento de direta mant&eacute;m como relevantes os direitos de 1a. gera&ccedil;&atilde;o (as tais liberdades negativas contra o Estado). O pensamento de esquerda, por sua vez, defende e apoia tanto os direitos de 1a., quanto de 2a. e 3a. gera&ccedil;&otilde;es; vale dizer, al&eacute;m de termos de ter nossos direitos defendidos contra o abuso de poder do Estado, tamb&eacute;m temos de ter um Estado atuante para diminuir as desigualdades sociais e nos proteger como comunidade contra as grandes distor&ccedil;&otilde;es produzidas pela economia, contra indiv&iacute;duos e contra o meio ambiente.</p>
<p>O pensamento de &ldquo;direita&rdquo; por excel&ecirc;ncia, &eacute; ultra-liberal. Isso quer dizer que ele defende com unhas e dentes a autonomia da vontade, a auto-regula&ccedil;&atilde;o do mercado, o direito de propriedade, o Estado m&iacute;nimo (que n&atilde;o perca tempo criando ag&ecirc;ncias ou organiza&ccedil;&otilde;es pr&oacute;-igualdade).</p>
<p><strong>&Eacute; um pensamento que se adequa perfeitamente aos interesses das grandes corpora&ccedil;&otilde;es (que n&atilde;o ter&atilde;o regula&ccedil;&atilde;o), aos interesses econ&ocirc;micos (que n&atilde;o sofrer&atilde;o interven&ccedil;&otilde;es ambientais) e &agrave; pr&oacute;pria elite social (j&aacute; que n&atilde;o existir&atilde;o mecanismos de diminui&ccedil;&atilde;o das desigualdades)</strong>.</p>
<p>Hoje, <strong>o Estado Brasileiro jamais conseguir&aacute; ser &ldquo;de direita&rdquo;</strong>, n&atilde;o importando quem esteja &agrave; frente da presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, j&aacute; que nossa Constitui&ccedil;&atilde;o abra&ccedil;a todas as tr&ecirc;s gera&ccedil;&otilde;es de direitos e &eacute; nela que todas as leis (at&eacute; a que impede que voc&ecirc; seja despejado do dia pra noite) encontram fundamento de validade.</p>
<p>Poder&iacute;amos considerar o Brasil, talvez, um Estado &ldquo;centro-esquerda&rdquo;, mas perante os demais pa&iacute;ses do mundo, somos considerados &agrave; esquerda, tamanhas s&atilde;o as normas visando a diminui&ccedil;&atilde;o da explora&ccedil;&atilde;o do homem pelo homem, e os recursos financeiros despendidos na fiscaliza&ccedil;&atilde;o de atividades produtivas, de sa&uacute;de e seguridade social.</p>
<p>Sem querer esgotar o assunto, j&aacute; que nosso espa&ccedil;o &eacute; limitado, deixamos a voc&ecirc; algumas perguntas: voc&ecirc; &eacute; a favor da sa&uacute;de p&uacute;blica e da distribui&ccedil;&atilde;o gratuita de rem&eacute;dios? Se sim, esses s&atilde;o direito sociais de 2a. gera&ccedil;&atilde;o, com vi&eacute;s de &ldquo;esquerda&rdquo; e que inexistem em pa&iacute;ses como os EUA.</p>
<p>Voc&ecirc; &eacute; a favor do FGTS, 13 sal&aacute;rio, aposentadoria por tempo de servi&ccedil;o, atua&ccedil;&atilde;o da ANVISA na fiscaliza&ccedil;&atilde;o de medicamentos, seguro-desemprego, aux&iacute;lio-creche, vacina&ccedil;&atilde;o e educa&ccedil;&atilde;o gratuitas e atua&ccedil;&otilde;es pr&oacute;-igualdade? &Eacute; a favor da atua&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico em prol dos direitos ambientais? A favor do C&oacute;digo de Defesa do Consumidor?</p>
<p>Se sua resposta &eacute; sim para essas quest&otilde;es, mas ainda assim se considera &ldquo;de direita&rdquo; - por <strong>orgulho ou falta de informa&ccedil;&atilde;o</strong> - &eacute; preciso repensar r&aacute;pido seus conceitos, porque voc&ecirc; foi atropelado pela hist&oacute;ria e desconhece a luta que foi feita por todos os nossos antepassados, para que cheg&aacute;ssemos nesse ponto de evolu&ccedil;&atilde;o social.</p>
<p><em>Leonardo de Moraes &eacute; mestre em Direito do Estado pela USP, professor de Direitos Humanos e tabeli&atilde;o. Nas artes &eacute; roteirista, artista visual e autor do romance Tia Beth, sobre as dores e perdas da ditadura militar.</em></p>
{% endraw %}