---
id: 15688584
date: "2024-03-25T14:56:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "bolsonarismo"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "New York Times revela que Bolsonaro passou dois dias na embaixada da Hungria e pode estar negociando asilo"
sutia: "Depois da Pol\u00edcia Federal apreender o passaporte de Jair Bolsonaro no dia 8 de fevereiro, o ex-presidente passou dois dias na Embaixada da Hungria em Bras\u00edlia"
chapeu: "possivel fuga?"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2024/03/25/car_entry_still_videosixteenbynine1050-26755395.jpg"
---
{% raw %}
<p>Jornal americano revela, com v&iacute;deos, que depois da Pol&iacute;cia Federal apreender o passaporte de Jair Bolsonaro no dia 8 de fevereiro, o ex-presidente passou dois dias na Embaixada da Hungria em Bras&iacute;lia.</p>
<p>Imagens de c&acirc;mera de seguran&ccedil;a do local mostram o ex-chefe do Executivo acompanhado por dois seguran&ccedil;as e sendo recebido pelo embaixador da Hungria, Miklos Tam&aacute;s Halmai, no dia 14 de fevereiro. O jornal especula que poderia estar discutindo asilo.<br /> <br />Jair Bolsonaro n&atilde;o pode ser preso dentro de qualquer embaixada porque est&aacute; fora do alcance de qualquer autoridade nacional.<br /></p>
<div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%;"><iframe style="width: 100%; height: 100%; position: absolute; left: 0px; top: 0px; overflow: hidden;" title="Dailymotion video player &ndash; Bolsonaro passou duas noites na embaixada da Hungria ap&oacute;s apreens&atilde;o de passaporte" src="https://geo.dailymotion.com/player/xhsob.html?video=x8vnnvo" width="100%" height="100%" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen" data-mce-fragment="1"></iframe></div>
<p>Veja o texto do NYT abaixo</p>
<p>Em 8 de fevereiro, a Pol&iacute;cia Federal do Brasil confiscou o passaporte do ex-presidente Jair Bolsonaro e prendeu dois de seus ex-assessores sob acusa&ccedil;&otilde;es de terem planejado um golpe depois que Bolsonaro perdeu as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2022.</p>
<p>Quatro dias depois, Bolsonaro estava na entrada da Embaixada da Hungria no Brasil, esperando para entrar, de acordo com imagens da c&acirc;mera de seguran&ccedil;a da embaixada, obtidas pelo The New York Times.</p>
<p>O ex-presidente pareceu ficar na embaixada durante os dois dias seguintes, mostrou a filmagem, acompanhado por dois seguran&ccedil;as e servido pelo embaixador h&uacute;ngaro e por membros da equipe. Bolsonaro, alvo de diversas investiga&ccedil;&otilde;es criminais, n&atilde;o pode ser preso em uma embaixada estrangeira que o acolhe, porque est&atilde;o legalmente fora do alcance das autoridades nacionais.</p>
<p>A estadia na embaixada sugere que o ex-presidente estaria tentando alavancar a sua amizade com um colega l&iacute;der de extrema direita, o primeiro-ministro <strong>Viktor Orban</strong> da Hungria, numa tentativa de escapar ao sistema de justi&ccedil;a brasileiro enquanto enfrenta investiga&ccedil;&otilde;es criminais no seu pa&iacute;s.</p>
<p>O Times analisou imagens de tr&ecirc;s dias de quatro c&acirc;meras na Embaixada da Hungria, mostrando que Bolsonaro chegou na noite de segunda-feira, 12 de fevereiro, e partiu na tarde de quarta-feira, 14 de fevereiro. .</p>
<p>O Times verificou as imagens comparando-as com imagens da embaixada, incluindo imagens de sat&eacute;lite que mostravam o carro em que Bolsonaro ficou estacionado na garagem em 13 de fevereiro.</p>
<p>Um funcion&aacute;rio da embaixada h&uacute;ngara, que falou sob condi&ccedil;&atilde;o de anonimato para discutir assuntos internos, confirmou o plano de receber Bolsonaro.</p>
<p>O advogado de Bolsonaro n&atilde;o quis comentar. A Embaixada da Hungria n&atilde;o respondeu imediatamente a um pedido de coment&aacute;rio.</p>
<p>Bolsonaro e Orban mant&ecirc;m um relacionamento pr&oacute;ximo h&aacute; anos, encontrando pontos em comum como dois dos l&iacute;deres de extrema direita em na&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas.</p>
<p>Bolsonaro chamou Orb&aacute;n de seu &ldquo;irm&atilde;o&rdquo; durante uma visita &agrave; Hungria em 2022. Mais tarde naquele ano, o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores da Hungria perguntou a um funcion&aacute;rio do governo Bolsonaro se a Hungria poderia fazer alguma coisa para ajudar a reeleger Bolsonaro, de acordo com o governo brasileiro. <br /></p>
<p>Em dezembro, Bolsonaro e Orb&aacute;n se reuniram em Buenos Aires na posse do novo presidente de direita da Argentina, Javier Milei. L&aacute;, Orb&aacute;n chamou Bolsonaro de &ldquo;her&oacute;i&rdquo;.</p>
<p>Bolsonaro enfrenta o aprofundamento das investiga&ccedil;&otilde;es criminais no Brasil. Nos 15 meses desde que deixou o cargo, a sua casa foi revistada, o seu telem&oacute;vel e passaporte confiscados e v&aacute;rios dos seus aliados e antigos assessores foram presos.</p>
<p>Os casos que visam Bolsonaro envolvem uma variedade de acusa&ccedil;&otilde;es, incluindo a de que ele participou de conspira&ccedil;&otilde;es para vender joias que recebeu como presentes do Estado enquanto era presidente e falsificou seus registros de vacina&ccedil;&atilde;o contra a Covid-19 para viajar para os Estados Unidos. A Pol&iacute;cia Federal do Brasil recomendou na semana passada acusa&ccedil;&otilde;es criminais contra o ex-presidente no caso envolvendo cart&otilde;es falsos de vacina Covid-19, mas os promotores ainda n&atilde;o opinaram.</p>
<p>Nas acusa&ccedil;&otilde;es mais graves, a pol&iacute;cia disse que Bolsonaro conspirou com v&aacute;rios de seus principais ministros e assessores para tentar manter o poder depois de ter sido derrotado nas elei&ccedil;&otilde;es. A pol&iacute;cia prendeu alguns de seus principais aliados em 8 de fevereiro e invadiu as casas de outros.</p>
<p>Horas depois, Orb&aacute;n postou uma mensagem de encorajamento para Bolsonaro, chamando-o de &ldquo;um patriota honesto&rdquo; e dizendo-lhe para &ldquo;continuar lutando&rdquo;.</p>
<p>Em 12 de fevereiro, quatro dias depois, Bolsonaro postou um v&iacute;deo online convocando seus apoiadores para um com&iacute;cio em S&atilde;o Paulo naquele m&ecirc;s. &ldquo;Quero me defender de todas essas acusa&ccedil;&otilde;es&rdquo;, disse ele no v&iacute;deo. &ldquo;At&eacute; ent&atilde;o, se Deus quiser.&rdquo;</p>
<p>Mais tarde naquele dia, ele foi &agrave; Embaixada da Hungria. Momentos antes de sua chegada, imagens de seguran&ccedil;a mostram Mikl&oacute;s Halmai, embaixador do pa&iacute;s no Brasil, andando e digitando em seu telefone. A pequena embaixada estava praticamente vazia, exceto por alguns diplomatas h&uacute;ngaros que l&aacute; vivem. Os funcion&aacute;rios locais estavam de f&eacute;rias porque a estadia do Sr. Bolsonaro ocorreu no meio das celebra&ccedil;&otilde;es do Carnaval nacional do Brasil.</p>
<p>&Agrave;s 21h34, um carro preto apareceu no port&atilde;o da embaixada. Um homem saiu, eventualmente batendo palmas para chamar a aten&ccedil;&atilde;o de algu&eacute;m l&aacute; dentro. Tr&ecirc;s minutos depois, o Sr. Halmai abriu o port&atilde;o e indicou onde estacionar.</p>
<p>Bolsonaro e dois homens que pareciam ser seguran&ccedil;as sa&iacute;ram do ve&iacute;culo. O Sr. Halmai os conduziu para dentro. Depois de conversar brevemente, os quatro homens entraram no elevador.</p>
<p>Nas duas horas seguintes, funcion&aacute;rios da embaixada fizeram v&aacute;rias viagens em dire&ccedil;&atilde;o a uma &aacute;rea do edif&iacute;cio onde havia dois apartamentos de h&oacute;spedes, de acordo com a filmagem e com o funcion&aacute;rio da embaixada. Eles carregaram roupas de cama, &aacute;gua e outros itens, at&eacute; que a atividade parou por volta das 23h40.</p>
<p>Na manh&atilde; seguinte, &agrave;s 7h26, o Sr. Halmai saiu da &aacute;rea residencial e digitou em seu telefone. Meia hora depois, o embaixador e outro homem trouxeram uma cafeteira para a &aacute;rea residencial.</p>
<p>Durante o resto do dia, os funcion&aacute;rios h&uacute;ngaros percorreram o terreno da embaixada, incluindo pais com filhos.</p>
<p>No in&iacute;cio da noite, Bolsonaro passeava pelo estacionamento da embaixada com um de seus seguran&ccedil;as.</p>
<p>Por duas vezes, os seguran&ccedil;as de Bolsonaro foram embora. Perto do almo&ccedil;o, um guarda voltou com o que parecia ser uma pizza.</p>
<p>&Agrave;s 20h38, um guarda voltou ao estacionamento da embaixada com outro homem no banco de tr&aacute;s. Carregando uma sacola, aquele homem entrou na &aacute;rea residencial onde Bolsonaro parecia estar hospedado. O homem saiu 38 minutos depois.</p>
<p>Quando o carro partiu, um homem parecido com Bolsonaro saiu da &aacute;rea residencial para assistir.</p>
<p>No dia 14 de fevereiro, os diplomatas h&uacute;ngaros contataram os funcion&aacute;rios brasileiros locais, que deveriam retornar ao trabalho no dia seguinte, instruindo-os a ficar em casa pelo resto da semana, segundo o funcion&aacute;rio da embaixada. Eles n&atilde;o explicaram o porqu&ecirc;, disse o funcion&aacute;rio.</p>
<p>Naquele dia, Bolsonaro &eacute; visto pela primeira vez nas imagens da c&acirc;mera de seguran&ccedil;a &agrave;s 16h14, quando ele e seus dois guardas sa&iacute;ram da &aacute;rea residencial carregando duas mochilas e se dirigiram diretamente para o carro. Sr. Halmai seguiu atr&aacute;s. O embaixador observou o carro partir e acenou em despedida.</p>
<p>O espectro da pena de pris&atilde;o para Bolsonaro gerou amplas especula&ccedil;&otilde;es de que ele poderia tentar fugir da justi&ccedil;a. Dois dos seus filhos solicitaram passaportes italianos, o que levou o ministro dos Neg&oacute;cios Estrangeiros do pa&iacute;s a negar publicamente que Bolsonaro, que tem ascend&ecirc;ncia italiana, tamb&eacute;m tivesse procurado a cidadania.</p>
<p>Na noite antes de deixar o cargo, Bolsonaro voou para a Fl&oacute;rida e ficou l&aacute; por tr&ecirc;s meses. Um dos seus mais proeminentes apoiantes, um especialista de extrema-direita chamado Allan dos Santos, conseguiu evitar a pris&atilde;o no Brasil sob acusa&ccedil;&otilde;es de ter amea&ccedil;ado ju&iacute;zes federais enquanto procurava asilo pol&iacute;tico nos Estados Unidos.</p>
<p>Duas semanas ap&oacute;s a sa&iacute;da de Bolsonaro da embaixada &ndash; n&atilde;o est&aacute; claro por que ele saiu &ndash; ele realizou o com&iacute;cio planejado em S&atilde;o Paulo. Observadores independentes estimaram que 185.000 apoiadores compareceram. No com&iacute;cio, Bolsonaro repetiu sua defesa de que foi v&iacute;tima de persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.</p>
<p>Ele e os seus advogados argumentaram que o Supremo Tribunal do Brasil abusou do seu poder, interferiu nas elei&ccedil;&otilde;es de 2022 e agora est&aacute; a tentar prend&ecirc;-lo e aos seus aliados. Recentemente apontaram para grava&ccedil;&otilde;es de um ex-assessor de Bolsonaro, cujas confiss&otilde;es se tornaram fundamentais para as investiga&ccedil;&otilde;es, alegando que os investigadores t&ecirc;m uma narrativa predeterminada de que Bolsonaro &eacute; culpado.</p>
<p>Nas semanas seguintes, os problemas jur&iacute;dicos de Bolsonaro pioraram. O Supremo Tribunal do pa&iacute;s divulgou documentos que mostram que os l&iacute;deres do Ex&eacute;rcito e da For&ccedil;a A&eacute;rea do Brasil disseram &agrave; pol&iacute;cia que, depois de perder as elei&ccedil;&otilde;es de 2022, Bolsonaro apresentou aos l&iacute;deres militares um plano para anular os resultados. Os l&iacute;deres militares disseram &agrave; pol&iacute;cia que recusaram e alertaram o ex-presidente que poderiam prend&ecirc;-lo se ele tentasse faz&ecirc;-lo.</p>
<p>Bolsonaro disse este m&ecirc;s que n&atilde;o estava preocupado em ser preso.</p>
<p>&ldquo;Eu poderia muito bem estar em outro pa&iacute;s, mas decidi voltar aqui a todo custo&rdquo;, disse ele em evento pol&iacute;tico. "Eu n&atilde;o tenho medo."</p>
<p><a href="https://www.nytimes.com/2024/03/25/world/americas/jair-bolsonaro-hungary-video.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Veja a reportagem completa aqui</a> <br /></p>
{% endraw %}