---
id: 15653592
date: "2024-01-01T15:26:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "meio-ambiente"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Escola de Sargentos: H\u00e1 dez anos, estudo j\u00e1 defendia import\u00e2ncia do Ex\u00e9rcito para preserva\u00e7\u00e3o ambiental na RMR contra avan\u00e7o de invas\u00f5es e condom\u00ednios"
sutia: "Respondendo por cerca de um ter\u00e7o das \u00e1reas remanescentes de Mata Atl\u00e2ntica da RMR, em suas \u00e1reas tuteladas, o Ex\u00e9rcito Brasileiro se v\u00ea no papel de \"pedir por favor\" para dar continuidade a sua miss\u00e3o de preservar meio ambiente"
chapeu: "meio ambiente"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/webp/2024/01/01/percurso_cimnc_aracoiaba_pe-25930561.webp"
---
{% raw %}
<p>Os autores do estudo cient&iacute;fico Evolu&ccedil;&atilde;o da Condi&ccedil;&atilde;o Ambiental em Fragmentos da Mata Atl&acirc;ntica na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife-PE j&aacute; apontavam, em 2012, h&aacute; mais de uma d&eacute;cada, a import&acirc;ncia do Ex&eacute;rcito para a preserva&ccedil;&atilde;o dos resqu&iacute;cios de Mata Atl&acirc;ntica em Pernambuco e a necessidade de inclus&atilde;o das For&ccedil;as Armadas em uma politica de conserva&ccedil;&atilde;o "no futuro".</p>
<p>"Essa tend&ecirc;ncia de melhora progressiva da condi&ccedil;&atilde;o ambiental (nas &aacute;reas controladas pelo Ex&eacute;rcito) se estabelece no sentido inverso do que vem ocorrendo na maioria das florestas estudadas nas regi&otilde;es metropolitanas. Esta constata&ccedil;&atilde;o evidencia a necessidade de uma estrat&eacute;gia de conserva&ccedil;&atilde;o dessas &aacute;reas no futuro, reduzindo as press&otilde;es por mudan&ccedil;a no uso do solo, geradas pelos atuais vetores de crescimento urbano e industrial", escrevem em um resumo do trabalho cient&iacute;fico, apresentado na Revista Brasileira de Ci&ecirc;ncias Agr&iacute;colas. Outro estudo semelhante, na mesma linha, foi publicado na revista Floresta e Meio Ambiente (Floran), em julho de 2012.<br /></p>
<h2>Qual era o risco que os autores j&aacute; anteviam?</h2>
<p>"Os remanescentes florestais em &aacute;reas metropolitanas assumem relev&acirc;ncia maior, uma vez que se encontram sob potencial ou real press&atilde;o de urbaniza&ccedil;&atilde;o, como abertura de estradas, implanta&ccedil;&atilde;o de parques industriais, cria&ccedil;&atilde;o de novos loteamentos, constru&ccedil;&atilde;o de conjuntos habitacionais e ocupa&ccedil;&atilde;o urbana informal, t&atilde;o t&iacute;pica dos chamados per&iacute;metros urbanos. Os grandes maci&ccedil;os florestais transformaram-se em bairros residenciais, ou em raras exce&ccedil;&otilde;es, em florestas urbanas, como ilhas de vegeta&ccedil;&atilde;o nativa (Braga, 2011)"</p>
<p>"Desta forma, a melhoria da condi&ccedil;&atilde;o ambiental das florestas sob a tutela do Ex&eacute;rcito aponta para a necessidade de se ter uma estrat&eacute;gia clara de futuro em rela&ccedil;&atilde;o a essas &aacute;re-<br />as, possibilitando um status de prote&ccedil;&atilde;o ambiental que n&atilde;o as coloque em vulnerabilidade, frente a eventuais projetos estruturadores urbanos ou mesmo ao crescimento inercial dos munic&iacute;pios que fazem parte da RMR".</p>
<p>"Por enquanto, esses fragmentos florestais ainda est&atilde;o quase despercebidos da metr&oacute;pole. Se por um lado ainda n&atilde;o despertou a especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria, por outro, tamb&eacute;m n&atilde;o despertou a necessidade de valoriz&aacute;-los como importantes representantes de uma paisagem que dominava a Zona da Mata de Pernambuco, e que possui estrat&eacute;gico papel na gera&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os ambientais, como a produ&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua, a captura de carbono e a conserva&ccedil;&atilde;o da biodiversidade".</p>
<p>Alguns n&uacute;meros apresentados naquele trabalho apontavam porque era importante incluir os fardados na pol&iacute;tica de conserva&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>"A regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) possui 2.768,95 km de &aacute;rea; desse total, apenas 8% &eacute; representada por uma cobertura vegetal de remanescente de Mata Atl&acirc;ntica, ou seja, 222,96 km (CPRH, 2006). Nesta mesma regi&atilde;o, as &aacute;reas pertencentes ao Ex&eacute;rcito Brasileiro com cobertura vegetal de mata atl&acirc;ntica representam 76 km2, correspondendo a 29% do total da &aacute;rea com cobertura remanescente deste bioma em toda RMR. Logo, quase um ter&ccedil;o das &aacute;reas remanescentes de Mata Atl&acirc;ntica da RMR est&aacute; tutelado ao Ex&eacute;rcito Brasileiro"</p>
<p>"Considerando-se que, h&aacute; pelo menos quatro d&eacute;cadas, essas &aacute;reas militares eram predominantemente agr&iacute;colas, sendo propriedades rurais controladas por donos de engenhos, pequenos agricultores ou por &oacute;rg&atilde;os governamentais voltados para as atividades de pesquisa e extens&atilde;o em agricultura e pecu&aacute;ria, constata-se uma mudan&ccedil;a radical no uso do solo a partir da presen&ccedil;a do Ex&eacute;rcito como novo tutor", diz outro trecho.<br /></p>
<p>O estudo <strong>Evolu&ccedil;&atilde;o da Condi&ccedil;&atilde;o Ambiental em Fragmentos da Mata Atl&acirc;ntica na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife-PE</strong> &eacute; assinado pelo professor Ricardo Braga, um dos ecologistas mais respeitados do Estado, al&eacute;m do coronel Helder Guimar&atilde;es e Thiago Oliveira. Ricardo Braga &eacute; professor da UFPE e foi um dos fundadores da Aspam, em Pernambuco. Helder Guimar&atilde;es, por seus conhecimentos no setor e tese de mestrado provada na mesma UFPE, &eacute; um dos colaboradores para a implanta&ccedil;&atilde;o do projeto da Escola de Sargentos. Helder de Barros Guimar&atilde;es fez o estudo pelo departamento de engenharia civil da UFPE.</p>
<h2>Pasto, antes de mata com &aacute;rvores e invas&otilde;es</h2>
<p>As verdadeiras agress&otilde;es ao meio ambiente j&aacute; podem ser identificadas no estudo, quando os pesquisadores citam a &aacute;rea do CIMNC, escolhida agora para o projeto de desenvolvimento educacional.</p>
<p>"Na figura 4, identificam-se os IAFs (indicador da condi&ccedil;&atilde;o ambiental da floresta) da regi&atilde;o do CIMNC para os anos de 1988 e 2007, ou seja, um intervalo de tempo de 19 anos. Observa-se que no ano de 2007 predominavam na imagem valores de indices com par&acirc;metros entre 1,21 - 1,50. Por sua vez, no ano de 1988, esta mesma &aacute;rea apresentava-se com par&acirc;metros na faixa de 0,81 - 1,00. Logo, constata-se que no decorrer dos anos houve um aumento da quantidade de &aacute;rea ocupada por vegeta&ccedil;&atilde;o mais densa. Por outro lado, constata-se nas mesmas imagens que a qualidade ambiental, representada pelo IAF, piorou nas &aacute;reas situadas no entorno do CIMNC", destacam.</p>
<h2>Isolamento e melhorias ambientais</h2>
<p>"O controle de acesso por raz&otilde;es de militares a pequenas &aacute;reas internas para a montagem de infraestrutura operacional e a necessidade de manter o isolamento das &aacute;reas usadas como medida de seguran&ccedil;a para as atividades de treinamentos militares possibilitaram uma regenera&ccedil;&atilde;o florestal significativa", escrevem.</p>
<p>"Esta recupera&ccedil;&atilde;o florestal, evidenciada, sobretudo pelo IAF, utilizando-se o sensoriamento remoto, apresenta-se com grande import&acirc;ncia na RMR, onde &eacute; evidente a tend&ecirc;ncia de redu&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas florestais, sobretudo pela progressiva urbaniza&ccedil;&atilde;o".</p>
<h2>Prote&ccedil;&atilde;o permanente dos mananciais h&iacute;dricos, n&atilde;o o contr&aacute;rio</h2>
<p>"Salienta-se que as florestas existentes nas &aacute;reas do CIMNC e do 14o BIMtz contribuem diretamente para a prote&ccedil;&atilde;o dos mananciais h&iacute;dricos dos reservat&oacute;rios respectivamente de Botafogo e Jangadinha, os quais atendem ao abastecimento p&uacute;blico da RMR".</p>
<p>"Al&eacute;m disso, a redu&ccedil;&atilde;o do desmatamento, a expans&atilde;o de &aacute;rea ocupada e a conectividade dos fragmentos florestais, al&eacute;m do pr&oacute;prio adensamento em biomassa, atendem aos princ&iacute;pios do chamado desmatamento evitado, utilizado para o controle do estoque de carbono na vegeta&ccedil;&atilde;o, evitando que ganhe a atmosfera e acelere o efeito estufa".</p>
<h2>Antimilitarismo?</h2>
<p>N&atilde;o se sabe se por preconceito ou ideologia contra os fardados, o Ex&eacute;rcito tem sofrido resist&ecirc;ncia e incompreens&otilde;es, ao tentar implantar o projeto da Escola de Sargentos do Ex&eacute;rcito (ESA), comprometendo-se a deixar a APA Aldeia Beberibe melhor do que encontrou.</p>
<p>"O projeto (da Escola de Sargentos) vai mudar a regi&atilde;o, mas para lev&aacute;-lo adiante tem-se que pedir por favor. A escola ainda n&atilde;o saiu de Pernambuco porque h&aacute; um pernambucano no Minist&eacute;rio da Defesa", afirma uma graduada fonte do blog.<br /></p>
{% endraw %}