---
id: 15657947
date: "2024-01-12T17:57:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "refinaria-abre-e-lima"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Antes da Escola de Sargentos, Lula vai visitar a Refinaria Abreu e Lima, em Suape"
sutia: "O que une um campus do ITA na base a\u00e9rea de Fortaleza, uma f\u00e1brica na base a\u00e9rea de Salvador e a Escola de Sargentos em Abreu e Lima ?"
chapeu: "desenvolvimento regional"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2023/10/12/lula-24599786.jpg"
---
{% raw %}
<p>O presidente Lula vai passar dois dias em Pernambuco, vindo de Salvador, na Bahia. O primeiro compromisso oficial do presidente &eacute; uma visita &agrave; refinaria Abreu e Lima, em Suape. Depois, o presidente Lula vai visitar a Escola de Sargentos das Armas, em Abreu e Lima.<br /></p>
<p>A visita a Suape chegou a ser marcada e desmarcada, no final do ano passado, quando Lula iria para um encontro do G20, no exterior. Mas a agenda acabou ficando apertada, na &eacute;poca. O <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2023/08/15561939-petrobras-retoma-obras-da-refinaria-abreu-e-lima-e-promete-gerar-30-mil-empregos-diretos-e-indiretos.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">governo federal anunciou a expans&atilde;o do segundo trem da refinaria, </a>dobrando a produ&ccedil;&atilde;o de diesel para o Nordeste. Na mesma visita, a inten&ccedil;&atilde;o era realizar as entregas do projeto habitacional Encanta Mo&ccedil;a, que Jo&atilde;o Campos acabou realizando sozinho. Com a demora, Lula temia ser vaiado.<br /></p>
<p>A visita em Ipojuca (PE), na Refinaria Abreu e Lima (Rnest) est&aacute; marcada para a quinta-feira, vindo da Bahia.</p>
<p>No dia 19 de janeiro, Lula estar&aacute;, em Abreu e Lima (PE), para a cerim&ocirc;nia de Troca do Comando Militar do Nordeste (CMNE). Conforme antecipou o Blog de Jamildo, o presidente aproveita a troca no CMNE para visitar Escola de Sargentos das Armas (ESA).</p>
<p>A visita ocorre ap&oacute;s as For&ccedil;as Armadas revelarem uma redu&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea a ser desmatada para o projeto de Estado. A visita de Lula pode ajudar a reduzir as resist&ecirc;ncias de grupos de press&atilde;o, contr&aacute;rios &agrave; obra em Pernambuco. A expectativa entre as For&ccedil;as Armadas, com a visita presidencial, &eacute; que, efetivamente, todos possam apoiar esse empreendimento, que levar&aacute; enormes benef&iacute;cios para a regi&atilde;o.<br /></p>
<p>O que ainda n&atilde;o ficou claro para alguns &eacute; que trata-se de um projeto de Estado para as For&ccedil;as Armadas e n&atilde;o de governos. A escolha de Pernambuco foi definida ainda em 2021, na gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara, antes das elei&ccedil;&otilde;es nacionais. O ex-presidente Bolsonaro n&atilde;o participou da decis&atilde;o, embora tenha participado do lan&ccedil;amento da pedra fundamental, em Abreu e Lima, acompanhado do ent&atilde;o candidato ao governo Anderson Ferreira.</p>
<p>No come&ccedil;o deste ano, o ministro da Defesa, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, comentou o projeto em uma entrevista exclusiva ao Blog de Jamildo.</p>
<p>"Essa hist&oacute;ria de que n&atilde;o saiu (de Pernambuco) porque eu sou ministro n&atilde;o &eacute; verdade. N&atilde;o saiu porque o Ex&eacute;rcito, que estuda isso h&aacute; muitos anos, chegou &agrave; conclus&atilde;o de que o melhor &eacute; Pernambuco, o melhor para at&eacute; responder uma pergunta anterior &eacute; uma forma de voc&ecirc; corrigir distor&ccedil;&otilde;es dos nossos sistemas federativo que o sul &eacute; sempre o centro de oportunidades para todos os jovens do Brasil", afirmou.</p>
<p>"Por isso que n&oacute;s estamos levando o ITA para o Cear&aacute;, n&oacute;s estamos refor&ccedil;ando a &aacute;rea de pesquisa as for&ccedil;as armadas t&aacute; ajudando com o CEITEC que est&aacute; se instalando em Salvador, na base a&eacute;rea, n&oacute;s estamos trabalhando para vencer essa resist&ecirc;ncia dentro do estado de Pernambuco para que a escola de sargentos fique no estado de Pernambuco".</p>
<p>"&Eacute; como se fosse a AMAN que existe no Rio de Janeiro, a escola da For&ccedil;a A&eacute;rea de Pirassununga em S&atilde;o Paulo ou outras escolas militares que est&atilde;o espalhadas pelo sul do Brasil, pela primeira vez surja no Nordeste. E o escolhido foi Pernambuco. Evidentemente que essas dificuldades apresentadas a&iacute; t&ecirc;m nos trazido dificuldades, mas n&oacute;s estamos tentando e se Deus quiser isso tudo vai ser resolvido".</p>
<h2>Redu&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea desmatada em busca de acordo</h2>
<p>Antes, no final de dezembro, o general do Ex&eacute;rcito Joarez, indicado diretamente pelo Ministro da Defesa Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro para cuidar da implanta&ccedil;&atilde;o da Escola de Sargentos do Ex&eacute;rcito em Pernambuco (ESA), em entrevista exclusiva ao Blog de Jamildo, revelou que as For&ccedil;as Armadas aceitaram realizar novas mudan&ccedil;as no projeto original, reduzindo a necessidade de supress&atilde;o vegetal, mas que as essas mudan&ccedil;as representam um limite, que se ultrapassado significar&aacute; a perda do empreendimento em Pernambuco.</p>
<p>O general observou que uma das vantagens da ESA &eacute; que ela vai criar desenvolvimento e ficar por muitos anos.</p>
<p>"Discutir os aspectos dos benef&iacute;cios econ&ocirc;micos e sociais s&atilde;o importantes, eles s&atilde;o inquestion&aacute;veis, pois agregam valor &agrave; regi&atilde;o de Abreu e Lima. N&atilde;o h&aacute; desacerto aqui, todos sabem que a localidade escolhida pode ser um polo de desenvolvimento", afirmou.</p>
<p>"O complexo &eacute; um empreendimento extremamente positivo porque vai operar no ambiente educacional. N&atilde;o &eacute; como uma f&aacute;brica, que traz benef&iacute;cio, mas n&atilde;o tem garantia de perman&ecirc;ncia. S&oacute; fica enquanto tiver lucros (como benef&iacute;cios fiscais). A Escola de Sargentos &eacute; permanente", frisa.</p>
<p>O militar cita que a &aacute;rea da APA em quest&atilde;o s&oacute; esta preservada at&eacute; hoje porque est&aacute; sob os cuidados das For&ccedil;as Armadas. "Um dos principais benef&iacute;cios da ESA &eacute; a perman&ecirc;ncia do Ex&eacute;rcito. A &aacute;rea preservada que temos hoje est&aacute; nas m&atilde;os do Ex&eacute;rcito, enquanto existem outras &aacute;reas dentro da mesma APA que n&atilde;o foram preservadas ao longo dos anos. Foi o caso da cidade de Ara&ccedil;oiaba e Ch&atilde; de Cruz, foi o caso dos condom&iacute;nios horizontais de Aldeia", citou.<br /></p>
<h2>ITA no Cear&aacute; e Cimatec na Bahia<br /></h2>
<p>Logo depois, em Fortaleza (CE), conforme antecipou o blog de Jamildo, Lula estar&aacute; no Cear&aacute;, para o lan&ccedil;amento da Pedra Fundamental do campus do Instituto Tecnol&oacute;gico de Aeron&aacute;utica (ITA).<br /></p>
<p>Em 18 de Janeiro, em Salvador (BA), haver&aacute; a assinatura de acordo de parceria para implanta&ccedil;&atilde;o do Centro Tecnol&oacute;gico Aeroespacial da Bahia (Senai -Cimatec). Depois, ele vai a Paulo Afonso (BA), para a inaugura&ccedil;&atilde;o da Universidade Federal do Vale do S&atilde;o Francisco (UNIVASF).</p>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2024/01/15654570-o-que-une-um-campus-do-ita-na-base-aerea-de-fortaleza-uma-fabrica-de-chips-na-base-aerea-de-salvador-e-a-escola-de-sargentos-em-abreu-e-lima.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">O que une um campus do ITA na base a&eacute;rea de Fortaleza, uma f&aacute;brica na base a&eacute;rea de Salvador e a Escola de Sargentos em Abreu e Lima ?</a><br /><br />O presidente abre a semana com um encontro, em Bras&iacute;lia (DF), com o presidente do Paraguai, Santiago Pe&ntilde;a.<br /></p>
{% endraw %}