---
id: 12477828
date: "2014-04-17T16:39:42Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "bragantino"
  - "fisica"
  - "joao-d"
categories:
  - "noticias"
title: "Fica, Jo\u00e3o Braga!"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2014/04/fora-braga.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Jamildo Melo, editor do blog</p>
<p>Como era esperado, rasgaram a boca todos aqueles que apostaram que o prefeito Geraldo Júlio poderia ceder a gritaria de radicais disfarçados de movimentos sociais e afastar o secretário João Braga.</p>
<p>Em entrevista à Rádio Jornal na manhã desta quinta, o prefeito negou que haja qualquer possibilidade de o secretário de Mobilidade e Controle Urbano, João Braga, deixar a pasta.</p>
<p>“Não existe a menor chance [do secretário sair]. Ele está fazendo um belíssimo trabalho à frente da secretaria”, disse o prefeito, que afirmou que Braga tem sido respeitoso com os trabalhadores. Detalhe: por enquanto, nenhum ambulante foi removido do bairro do Recife.</p>
<p>Qual o busílis? O secretário João Braga entrou na linha de tiro de grupos de vendedores ambulantes, mas sabe-se que eles funcionam apenas como bucha de canhão contra o secretário.</p>
<p>De acordo com a PCR, desde janeiro de 2013, a direção do Sintraci foi recebida pela gestão municipal em 38 ocasiões, sendo as últimas vezes no sábado (5), sexta-feira (4) e quinta-feira (3), mostrando que o assunto tem sido tratado com diálogo.</p>
<p>A questão é anterior e passa pela atuação firme do secretário no comando do Conselho de Desenvolvimento Urbano (CDU), que aprova projetos urbanísticos na cidade.</p>
<p>Grupos ideológicos que tentam satanizar o processo de verticalização do Recife, usando-o como bandeira política, como não conseguiram dobrar o paraibano, agora querem detoná-lo. Como se fosse possível nomear e desnomear secretários no grito, antes de vencer eleições e sentar na cadeira de prefeito.</p>
<p>Na semana passada, em dois momentos, na quarta e na sexta-feira, uma entidade que se apresenta como Sindicato dos Trabalhadores e Trabalhadoras do Comércio Informal do Recife (SINTRACI),  realizando dois atos para reivindicar ao prefeito Geraldo Júlio a retirada do Secretario de Mobilidade e Controle Urbano, João Braga, da competência em gerir soluções ao comercio informal.</p>
<p>Em documento, reclamavam pelo direito de trabalhar dos comerciantes informais. Depois, a pauta da reivindicação, requerida pelos ditos “MOVIMENTOS SOCIAIS DO RECIFE“, avançou um pouco e reclamou da postura autoritária do Secretario de Mobilidade e Controle Urbano do Recife acusando-o de querer promover uma higienização social no Recife.</p>
<p>Duas mentiras deslavadas. Disciplinar não é impedir de trabalhar, é o papel que se espera do gestor municipal. Quem chamou ou está chamando algum ambulante de ladrão? Ninguém, só mais uma tentativa de jogar uns contra os outros.</p>
<p>A acusação de higienização é risível e demagógica. Trata-se de um velho estratagema usado por partidecos quando tentam promover a luta de classes, enganando incautos, tentando jogando ricos contra pobres, para colheita de frutos outros, sempre apresentando-se claro como os representantes do povo. A presença de eternos candidatos nestas manifestações só corrobora o objetivo eleitoreiro.</p>
<p>Qual a origem de tudo? Justamente a tentativa de disciplinamento. Há 15 dias, 12 ambulantes que ficavam em frente ao Hospital do Câncer foram realocados provisoriamente para a calçada no outro lado da via. Depois, serão abrigados em uma área dentro da unidade. Outros hospitais receberão a mesma ação, inclusive o Barão de Lucena.</p>
<p>No entanto, o negócio começou a ficar ridículo mesmo, patológico, quando, na luta dos ambulantes, incluiu-se oficialmente mais três temas, totalmente dissociados da questão trabalhista ou sindical.</p>
<p>Um deles era a não derrubada do Caiçara. Tudo a ver, não? Aqui, a Justiça do Estado já se pronunciou a respeito, julgando o mérito de forma favorável a demolição do imóvel, uma vez que nem o Estado e nem a Prefeitura do Recife reconheceram nada de histórico.</p>
<p>Outro era a conservação da Fábrica Tacaruna. Tudo a ver, não? Todos temos que nos unir para manter a fábrica inativa, pois é melhor para nossa memória afetiva da miséria. Gerar empregos, gerar renda, trazer investimentos internacionais, não pode... o capitalismo não pode vencer jamais.</p>
<p>Não era só, tinha ainda a manutenção do Cais Estelita, assunto já decidido pela Justiça e com projeto já encaminhado pela municipalidade, também via CDU.</p>
<p>“A prefeitura reconhece a importância e a relevância do trabalho informal para a cidade, mas também entende que esse trabalho precisa ser disciplinado visando o bem da população como um todo, inclusive dos próprios trabalhadores informais”, comentou o secretário, em nota. “No entanto, a área solicitada pelo Sintraci é inviável economicamente”.</p>
<p>“A Prefeitura do Recife está desapropriando seis imóveis na Boa Vista (Rua do Giriquiti, por trás do Shopping Boa Vista; Rua Sete de Setembro; dois na Rua da Saudade; Rua do Riachuelo e Rua da Penha) para abrigar os ambulantes que ocupam atualmente as calçadas do bairro, com capacidade para cerca de mil comerciantes, em um investimento de R$ 10 milhões”, informa a PCR.</p>
<p>Com o advento da internet, esses partidecos, que viviam patrulhando e constrangendo o pensamento livres das pessoas, nas universidades federais, descobriram que poderiam tentar impor sua visão radical de mundo também para o mundo exterior. Só que não. Estes playboys, por aqui, só tem quebrado a cara.</p>
<p>A atitude do prefeito Geraldo Júlio não me surpreende. Eu lembro aqui de um episódio dos primeiros dias de sua gestão no Recife. Uma destas cavalarias do embuste veio para cima, como era de se esperar, tentando impor seus delitos urbanos. O socialista recusou a camisa de força que tentavam lhe impor.</p>
<p>“Quem esses grupos representam?”, respondeu, em uma rodinha de jornalistas, quando confrontado pelos miquinhos amestrados, assanhados em cumprir pautas dos “movimentos sociais”, soberanos e legítimos donos da voz do povo e ninguém mais.  Calou a todos. Pensei. Caramba, não temos mais um idiota no comando da administração, desses fantoches covardes que se deixam levar pela pressão demagógica.</p>
<p>Por fim,. gostaria de dizer que João Braga é um homem sério e não merece estar passando por este bullying. O Blog de Jamildo presta assim sua solidariedade. Sei o que é ser sério e ser atacado por isto, injustamente, todos os dias.</p>
{% endraw %}