---
id: 12477090
date: "2014-04-03T16:02:31Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "politica"
categories:
  - "noticias"
title: "Sa\u00fade e pol\u00edtica"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>Por Assuero Gomes</p>
<p>Médico e escritor</p>
<p>Entrei no serviço de saúde do estado de Pernambuco nos idos de 1976, ainda como estudante de medicina. Trabalhei em vários postos de saúde, Dois Unidos, Paulista, Brasília Teimosa, Pina, e tantos outros nessa estrada já um pouco longa.</p>
<p>Nos últimos seis anos dediquei-me também ao sindicalismo médico, no qual tive a honra de ser diretor do SIMEPE e servir aos colegas do estado. Agora saio. Gostaria de registrar alguns fatos e pensamentos por uma questão de justiça.</p>
<p>Nos últimos anos houve uma evolução real no ganho salarial do médico ligado ao serviço público estendido aos aposentados. Lembro que no início, bem lá na década de 70 o salário era em torno de 3 salários mínimos não idexados, chegando em algumas épocas a menos que isso, sem contar os atrasos no pagamento e a dificuldade de diálogo com os gestores. Houve avanço. Graças à união e à luta dos colegas junto com o sindicato, mas também ao diálogo dialético com o governo de Eduardo Campos e do secretário Antonio Figueira. O dialético define o tipo de diálogo.</p>
<p>Por, também, uma questão de justiça, desde o tempo que estou trabalhando no Estado (breve me aposento), atualmente foi o período em que se construiu mais hospitais e unidades de saúde, tanto na capital quanto no interior. Muitos de nós discordamos do modelo de gestão nas parcerias público-privadas mas houve também concursos públicos para médicos em várias especialidades, lembro que quando iniciei o sistema ainda era o da indicação. É evidente que muito há que fazer ainda.</p>
<p>Registro aqui também minha admiração pelo IMIP, que vi crescer e se expandir, embora nunca tenha lá trabalhado, e hoje vejo que muito mais pessoas continuam tendo um atendimento e tratamento de alto nível, em diginidade, humanidade e qualidade. Quisera que todo serviço tivesse esse padrão na saúde pública, pois honra cada tostão que foi ali colocado.</p>
<p>Entra a questão da política nacional.</p>
<p>O nome do nosso governador está a cada dia ganhando mais consistência e densidade política a nível de Brasil. Começa a incomodar. E muito. O antes ‘aliado’ agora começa a ser ‘demonizado’ e temido pelas forças que dão sustentação ao governo da presidenta, e ameaça o plano de poder perpetuado do PT.</p>
<p>O país está afundando, tanto a nível de desenvolvimento humano como também economicamente. Se a maioria do povo entendesse um pouquinho de economia e visse para onde estamos caminhando, não dormiria. A violência grassa sem controle, a corrupção, o desmando, os desvios, as tentativas de se implantar uma ditadura camuflada, como quando se desmonta o sistema federativo através da criação de tributos e contribuições de arrecadações federais sem distribuição equitativa para os estados (impostos). É seca, é apagão, é enchente, é mazela sobre mazela.</p>
<p>A torneira das verbas (centralizadas em Brasília) para saúde, educação, segurança, transporte público, se fecha para os ‘opositores’ políticos e se abrem para empresas e pessoas que subvencionam o partido, caudalosamente. É coronelismo e padroado a nível nacional.</p>
<p>A situação vai piorar com a chegada da Copa, da inflação, do preço real do combustível, do racionamento de energia e de água.</p>
<p>Finalizando é sempre bom lembrar que as mãos que governam nosso estado não estão sujas nem de lama, nem de sangue.</p>
{% endraw %}