---
id: 12485092
date: "2014-09-01T13:43:54Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "marina-lima"
categories:
  - "opiniao"
title: "Marina na cabe\u00e7a"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2014/09/Marina-Silva-Marcello-Casal-Jr.jpg"
---
{% raw %}
<p><p style="text-align: justify;"><em>Foto: Marcello Casal Jr/ABR</em></p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Por Fernando Castilho, colunista de Economia do Jornal do Commercio</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">A disparada de Marina Silva nas pesquisas tem dado a oportunidade de jornalistas, analistas e cientistas políticos se exercitarem no vernáculo para explicar com rebuscadas interpretações o fenômeno Marina Silva em 2014.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">E a leitura dos textos tem sido o interessante momento de ver como a nossa impressa é rica em interpretações intelectuais de forte cunho sociológico e de enorme capacidade cognitiva ao relacionar afirmações de candidata no passado, o programa do PSB de Eduardo Campos que ela chancelou e o momento circunstancial em que ela se viu envolvida e que, efetivamente pode lhe levar a vencer as eleições, inclusive, no primeiro turno se a onda continuar em curva de ascensão.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Tudo, é claro, depende o voto no dia 5 de outubro. Mas tudo isso esconde, ou há tentativa de esconder, uma enorme preocupação dos nossos analistas de como seria o Brasil no dia 1º de janeiro de 2015 com Marina subindo a rampa do palácio do Planalto com uma multidão vaiando sonoramente Dilma Rousseff. Ou como será o dia 2 quando o governo tomar posse. E é para se preocupar mesmo, mas quem pode decidir isso é o povo. Porque eleição é o grande momento dele.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">É compreensível, mas com todo respeito a todos os analistas é preciso entender uma coisa simples: Se Marina for eleita, como parece ser a tendência, terá sido porque o povo brasileiro simplesmente decidiu substituir o PT e o PSDB de uma só vez no comando dos país.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Não existe muita explicação, embasamento teórico ou movimento político arquitetado. Foi uma fatalidade com a morte do Eduardo Campos que abriu ao país essa perspectiva. Lembra de junho de 2013? É uma resposta real do eleitor e pronto. Será a maneira de dizer: chega estou de saco cheio. Qualquer coisa é melhor do que Dilma Rousseff, Lula e sua gente. E é melhor que esse discurso meia-boca do Aécio Neves, que tem medo de bater de frente com o PT, dizendo que pode fazer melhor. Quero mudar.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">E pode dar errado? E pode ela não ser eleita? Maria Silva garante essa passagem? Eu não sei, Marina Silva não sabe e dona Irene não sabe. E o cidadão contribuinte também não sabe. Ninguém sabe! Mas, ele quer apostar nela. O eleitor faz uma conta simples: pior do que Dilma, Marina não pode ser. E de Aécio? Ele olha, olha e diz: esse sujeito não tem cara de quem bate de frente com ninguém. Nunca bateu e não vai ser agora.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">E Marina? Ele acha que ela pode bater de frente. Particularmente, acredito que vai ser uma zorra no começo do governo. O PT vai usar todas, literalmente, todas a maneiras sujas para melar uma eventual “Gestão Marina”. Gente, eles terão 20 mil militantes desempregados dos cargos de confiança!</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">E o PSDB? É mais complicado para eles que já estavam escolhendo a equipe de governo. A bem da verdade Eduardo Campo era a passagem do PSDB para voltar ao governo. Ele asseguraria o segundo turno e o PSDB derrotaria Dilma numa espécie de mudança meia-boca. Era o terceiro candidato dos sonhos de Aécio. Estava tudo calculado. Vão querer se vingar no Congresso.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Mais uma vez: Marina pode murchar na reta final? Pode! E Marina garante mudanças radicais? Ninguém sabe. Mas, o cidadão parece ter um entendimento pragmático: droga, eu não quero Marina para sogra, pastora da minha igreja ou amiga de farra, que Dilma não faz. Eu só quero dizer a esse pessoal daí que não quero mais eles no governo.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Claro que todo mundo não tem ideia de como será esse governo verde cana-de-açúcar com vermelho açaí, mas o cidadão também faz uma conta de padaria bem lógica. Depois de 12 anos de PT e suas safadezas porque não apostar na irmã Marina?</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Não adianta sofismar muito ou enrolar-se em entendimentos acadêmicos sobre o que vai ser o Governo Marina. Vai ser complicado, muito complicado. Mas, e daí? O mesmo cidadão que avançou muito em 20 anos do PDSDB/PT quer mais. Ele está de saco cheio em ver um país que virou potencial global ser gerido por um grupo de pessoas que estão sempre explicando, explicando, explicando fracasso. O cidadão comum não perdoa fracasso. Ele pensa assim: tudo que precisa explicar não foi bem feito. E tanto o PT como o PSDB estão explicando muito.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Por isso é que, apesar da excelente produção literária e de embasamento intelectual de nossos analistas, a coisa parece ser mais simples e menos complicada. O cidadão brasileiro quer mudar e priu! E se o povo errar, ele é quem pode fazer isso. É soberano. Marina é só o veículo.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Isso não quer dizer que ela já pode encomendar um terninho de linho com renda Renascença. Como a eleição ainda tem um mês de campanha tudo pode acontecer, inclusive nada que mude o quadro atual. Agora difícil é aguentar essas teses sacanas de ameaça de que Marina pode ser o Fernando Collor do século XXI. Ou que é o Jânio de saias. É uma sacanagem intelectual.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Fernando Collor não foi deposto porque elegeu 50 deputados. Caiu porque estava com um grupo que achava que as práticas de Alagoas poderiam ser feitas em nível nacional. E não saiu porque peitou o Congresso. Caiu porque seu irmão Pedro revelou as coisas de Alagoas no momento certo. Quanto à Jânio Quadros a história mostra que ele quis dar um golpe. Fez aquele movimento e achou que o povo iria buscar ele em casa. Esqueceu que Brasileia não era o Rio de Janeiro e São Paulo.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Então, ficamos assim: O desejo de mudar é tão forte que sozinho explica o crescimento de Marina, que jamais pensou nisso quando foi bater na porta de Eduardo Campos. Vai ser complicado? Vai! Muito! Mas, como dizia um experiente observador dos seres humanos e em conchanbranças e maracutaias: Amigo, a gente só se arrepende do que não faz.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Então tá.</p></p>
{% endraw %}