---
id: 12484294
date: "2014-08-18T15:44:22Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "enio-cantarelli"
categories:
  - "opiniao"
title: "Cantar parab\u00e9ns"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2014/08/renata-campos-bolo.jpg"
---
{% raw %}
<p><p style="text-align: justify;"><em>Foto: BlogImagem</em></p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Por Gustavo Krause, especial para o <strong>Blog de Jamildo</strong></p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Hesitei em escrever algumas linhas sobre Eduardo Campos. Tudo foi dito e bem dito por todos que, próximos ou distantes com ele viveram, conviveram e testemunharam a tragédia. Confesso que o silêncio resultava da minha desimportância e, mais ainda, era a medida de um transtorno emocional em que o sentir toma conta da capacidade de pensar.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Acordei. Mais um dia para fazer funcionar a implacável máquina do tempo e mover a roda da vida. Acordei, mas o pesadelo continuou e me veio o que é guardado neste arquivo, cada dia, mais pesado e longo, que é a memória, o tempo dos velhos.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Quarenta e três anos me separam da morte do meu pai, eu com vinte e cinco anos e ele com cinquenta e quatro. A sensação de orfandade permanece; as lembranças do homem simples, alegre e espirituoso operam o milagre da ressurreição; ele vive, só que não posso abraçá-lo e sentir o calor do seu corpo.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Não consigo me libertar da imaginação nostálgica e melancólica. Desde o primeiro momento do desastre, não me largou o pensamento a mãe se despedindo do filho, a dor mais profunda e a maior crueldade do destino; a mulher, Renata, em quem percebi, por dentro, a solidez granítica e, por fora, a leveza e a ternura da flor; os filhos que representam a projeção de uma vida que vence a morte quando se deixam pensamentos, palavras, obras e sonhos marcantes como exemplo pessoal e como patrimônio para ajudar na construção do futuro da nação brasileira.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Não podiam ser diferentes em mim que sou um feixe de nervos, disfarçado por uma máscara de racionalidade, os efeitos do evento devastador. Afinal, colocado de lado divergências políticas e a distância geracional, muitas coisas nos aproximavam: a mais simples e indiscutível, como ele, somos humanos; somos pais de cinco filhos; tivemos pontos de contato na carreira política com a ressalva de que ele era, de longe, mais talentoso e competente; coração alvirrubro me permitam os discordantes; e por fim, fui testemunha ocular da posse de Eduardo na Secretaria da Fazenda (na época era Ministro e ele teve a gentileza de fazer o convite pessoalmente, no meu apartamento, para comparecer à cerimônia).</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">No último contato que tive com o Governador Eduardo Campos foi por conta de um projeto do qual fui encarregado de fazer a exposição. Antes de iniciar perguntei: “Governador, quanto tempo o Senhor dispõe”; ele respondeu “Krause, se você continuar me chamando de Senhor e Governador e vou chamá-lo de Senhor e Governador, vai ser uma conversa chata e, quanto ao tempo, o que for necessário”. Deu uma significativa risada e fiz a exposição a um interlocutor atento e decisor ágil.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">A propósito outras gentilezas foram praticadas no campo do relacionamento pessoal. Registradas para sempre.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Neste pesadelo, entretanto, a esperança venceu a tristeza. Duas mulheres de força arrebatadora mantêm acesa a plenitude existencial de uma passagem luminosa pela vida do filho e do marido: Ana, nome de origem hebraica que significa graciosa, cheia de graça; Renata, nome de origem latina que significa renascida. Não é a toa que o nascimento e o renascimento sejam obras da mulher. E hoje, nascida, é dia de cantar parabéns para a renascida pelo aniversário, Renata: um coral de vozes composto pelo Pai, pelos Filhos, pelo Espírito Santo.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Gustavo Krause é ex-ministro da Fazenda, ex-governador de Pernambuco e ex-prefeito do Recife.</p></p>
{% endraw %}