---
id: 12488150
date: "2014-10-19T20:58:25Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "advogados"
  - "artigo"
  - "corrupcao"
  - "dilma"
  - "eleitores"
  - "grupoa"
  - "presidente"
categories:
  - "noticias"
title: "Grupo de 300 advogados eleitores de Dilma questionam artigo do presidente da OAB criticando corrup\u00e7\u00e3o"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>A OAB/PE E A MANIPULAÇÃO DITATORIAL</p>
<p>No último dia 17, sob o título “Ditadura da Corrupção”, o Dr. Pedro Henrique Reynaldo Alves publicou um artigo no jornal do Comércio e no Blog do Jamildo.</p>
<p><a href="https://https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/10/17/em-artigo-presidente-da-oab-reclama-de-ditadura-da-corrupcao/"><strong>Em artigo, presidente da OAB reclama de ditadura da corrupção</strong></a></p>
<p><a href="https://https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/10/18/advogado-militante-pt-rebate-artigo-presidente-da-oab/"><strong>Advogado militante do PT rebate artigo do presidente da OAB</strong></a></p>
<p>Escreveu como eleitor e assinou como presidente da OAB de Pernambuco.</p>
<p>Como cidadão, exerceu um inalienável direito democrático de ter preferências e restrições políticas. Como presidente da Ordem dos Advogados descumpriu muitos deveres. Por exemplo : o de ouvir o conjunto dos advogados antes de se pronunciar em nome da entidade. O de ser imparcial e isento na liderança dessa discussão. O dever de ter como parâmetro a balança, símbolo universal da Justiça, em detrimento da parcialidade das suas idéias pessoais tão repletas de dois pesos e duas medidas.</p>
<p>Suas posições e atitudes não nos representam ! Nem representam a um grande número de advogados e operadores do Direito em Pernambuco que pensam exatamente o oposto das idéias preconceituosas externadas pelo eleitor Pedro Henrique !</p>
<p>Quem atua assim, misturando o institucional ao privado, costuma cometer graves omissões em suas atitudes e em seus textos, agindo de forma seletiva, contraditória e discriminadora.</p>
<p>Omissão nas atitudes, por exemplo, ao silenciar nesses últimos dias, quando centenas de operadores do direito, dentre advogados, defensores públicos, promotores, professores universitários, estudantes e tantos outros, promoveram um ato apartidário, em frente à Faculdade de Direito, para defender direitos, cidadania e posições políticas bem diferentes das defendidas pelo eleitor Pedro Henrique. Na ocasião, funcionários do TRE tentaram impedir a livre manifestação do pensamento e o direito à reunião, que são pilares essenciais da Constituição e dos direitos democráticos. Entretanto, a OAB/PE silenciou na defesa desses direitos dos filiados à instituição. Mais uma vez, o eleitor sufocou o presidente da nossa instituição.</p>
<p>Ainda no campo das atitudes, também nesses últimos dias, a respeitada advogada Noélia Brito tem denunciado, com admirável coragem, a omissão e a lentidão do MP e da Justiça frente a graves ilícitos e comprovações de corrupção em inquéritos instaurados pela Polícia Federal que, após escutas telefônicas autorizadas pela Justiça, flagrou autoridades do governo pernambucano em estranhas conversas e em “tenebrosas transações”, denominadas pelos próprios investigadores de “mensalão pernambucano”.</p>
<p>Mais uma vez, não se viu a presidência da OAB/PE adotar qualquer posição solidária ao vigoroso ato cívico de uma filiada que está sendo ameaçada em razão de exigir moralidade, apuração e punição a quem tenha sido flagrado em corrução. Também não se tem notícia de que a presidência da Ordem tenha reagido aos fatos denunciados e cobrado das autoridades responsáveis que abandonem a inércia em Pernambuco e cumpram com os seus deveres de investigar, de processar e de punir. Mais uma forte evidência de que as simpatias do eleitor estão reprimindo ditatorialmente a atuação do presidente da OAB.</p>
<p>Omissões graves igualmente estão cometidas no artigo ora comentado, no qual externa indignação frente ao chamado “mensalão petista” e à delação premiada na Petrobrás, se utilizando de mantras e de argumentos seletivos e parciais para atacar os governos de Lula e Dilma. Mas calando e se omitindo sobre muitos eventos relativos a uma corrução ainda endêmica em diversos outros governos, praticadas sistematicamente por empresas e filiados a diversos partidos, infelizmente ainda no presente, como no passado recente. Muitos impunes.</p>
<p>Calando sobre o “mensalão pernambucano”, o eleitor Pedro Henrique falou apenas do mensalão que lhe convém. Também calou sobre o “mensalão mineiro”, que foi a matriz dessa prática e que continua sendo “varrido para baixo do tapete”, agora através do artifício engenhoso da renúncia dos mandatos por seus principais articuladores e indiciados, os ex-senadores Eduardo Azeredo e Clésio Andrade, ex-vice governador no mandato do então governador Aécio Neves, todos filiados ao PSDB.</p>
<p>No seu inconsistente artigo, para respaldar uma alegada e seletiva recusa à corrupção, o eleitor Pedro Henrique escolheu centralizar a sua linha de raciocínio na delação quanto à Petrobrás. Ao que parece, não lhe incomoda nem um pouco, por exemplo, o bilionário, corrupto e impune “propinoduto” no metrô de São Paulo, que há décadas atravessa vários governos tucanos até o atual, e que somente foi revelado em investigações promovidas por autoridades européias. Também silenciou sobre os incontáveis escândalos na era FHC, ainda impunes, como a compra da reeleição no Congresso, o Sivan, as pastas de todas as cores, o Banestado, etc, etc e etc.</p>
<p>Curiosamente, a respeito desses muitos danos profundos à sociedade brasileira e ao erário público, o eleitor Pedro Henrique escolheu se incomodar apenas com o que chamou convenientemente de “comparar as atuações dessas instituições em relação a governos passados”.</p>
<p>Neste texto não queremos comparar governos, embora os Governos Lula e Dilma tenham sido infinitamente superiores aos governos tucanos de FHC em todos os quesitos. No social, no econômico e, especialmente, no combate à corrupção. Afinal, direitos e cidadania, especialmente o acesso ao conhecimento, foram garantidos a dezenas de milhões de brasileiros apesar da indiferença revelada pelo autor do artigo.</p>
<p>No combate à corrução a Polícia Federal realizou 1.273 operações como a “Lava-Jato” e nelas prendeu 15 mil criminosos, enquanto apenas 48 operações do gênero foram realizadas na década perdida por FHC, sem prisões expressivas que estejam na memória dos brasileiros. Aliás, em Pernambuco, é até covardia comparar a discriminação e a retaliação dos governos tucanos em face dos grandes investimentos e profundas transformações ocorridas nos últimos 12 anos, em razão de prioridades e decisões dos governos petistas.</p>
<p>Na verdade, a finalidade principal deste nosso texto não é apontar as contradições e parcialidades constantes do artigo do eleitor Pedro Henrique. Mas tratar dos desafios colocados perante os advogados pernambucanos e o atual presidente da OAB/PE.</p>
<p>Desafio para que a nossa Ordem participe com mais efetividade da luta contra a impunidade e contra a corrupção, estadual e/ou nacional, praticada por filiados a qualquer partido e por empresas que os corrompem. Indiscriminadamente. Doa a quem doer. Sem direcionar, sem manipular, como escolheu o atual presidente.</p>
<p>Desafio para que a OAB/PE debata e assuma mais protagonismo na defesa da reforma política, do fim do financiamento empresarial das campanhas. De uma inadiável reforma a ser contruída em uma Constituinte exclusiva, após um plebiscito popular e soberano.</p>
<p>Desejamos nos somar à OAB/PE e apoiar a sua presidência nessa luta. Não apenas criticar e destacar as escolhas incompletas e mal feitas até aqui, por seu presidente, quanto a atitudes e quanto ao artigo comentado. Mas constatar e contribuir para escolhas melhores em assunto tão fundamental à sociedade pernambucana e brasileira. Não as feitas no artigo ora comentado. Que escolheu mal a atitude. Que escolheu mal o conteúdo. Que escolheu mal até o dia em que publicou o seu texto.</p>
<p>Afinal, foi publicado exatamente no dia no qual a imprensa escrita e televisada, estadual e nacional, divulgaram amplamente outras acusações dos delatores da Petrobrás citando os políticos pernambucanos Fernando Bezerra e Eduardo Campos, do PSB, e Sérgio Guerra, do PSDB, este quando exercia a presidência nacional do partido ao qual está filiado o candidato presidencial apoiado pelo autor do artigo ora respondido.</p>
<p>O que faltou ao eleitor Pedro Henrique não nos falta agora, nem em qualquer momento : ter o cuidado, como cidadãos e como advogados, de não proferir condenações sem que as provas e o devido processo legal sigam os seus rumos e procedimentos. Temos todos de aguardar, portanto, antes de fazer qualquer juízo condenatório aos políticos pernambucanos acusados e aos demais citados na delação em questão. Rigorosamente todos, mas especialmente um presidente da OAB deve ter cautela no manuseio desses graves fatos.</p>
<p>Cobrando inadvertidamente que Lula e Dilma pedissem desculpas por terem determinado apurar malfeitos como nunca antes ocorreu no Brasil, o Dr. Pedro Henrique, não como eleitor, mas como presidente da OAB deve, ele sim, desculpas aos advogados por se utilizar da relevante função em favor de suas preferências pessoais. E por pretender, com isso, confundir, influenciar e manipular consciências, como se o seu artigo representasse um posicionamento institucional da OAB e predominante entre os advogados que a integram. Enfim, deve a todos nós fazer escolhas mais adequadas no exercício de sua relevante função.</p>
<p><iframe style="border: 1px solid #CCC; border-width: 1px; margin-bottom: 5px; max-width: 100%;" src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/40469632" width="477" height="510" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" allowfullscreen="allowfullscreen"> </iframe></p>
<p><div style="margin-bottom: 5px;"><strong> <a title="Manifesto juristas com Dilma " href="//pt.slideshare.net/JamildoMelo/manifesto-juristas-com-dilma" target="_blank">Manifesto juristas com Dilma </a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/JamildoMelo" target="_blank">Jamildo Melo</a></strong></div></p>
{% endraw %}