---
id: 12477847
date: "2014-04-18T16:18:34Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "cura"
  - "meio-ambien"
categories:
  - "noticias"
title: "Cura por meio da f\u00e9"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>O médico Lúcio Maranhão decidiu, a partir de sua experiência profissional, traçar um novo olhar sobre a superação das dificuldades através da fé.</p>
<p>Convivendo com pacientes que ao olhar da medicina tradicional estavam com a saúde seriamente comprometida e em outros casos com poucas chances de cura, Lúcio optou por relatar no livro “Olhos de Ver” episódios de sua rotina como médico.</p>
<p>Na obra, o autor traz exemplos de vida na medicina baseado no ensinamento do Evangelho de Jesus.</p>
<p>Para Lúcio, o espírito é hoje e sempre, ainda que submetido às contingências naturais da vida física. Por isso, é preciso cuidar não só do corpo, mas também da alma.</p>
<p>No livro, Lúcio traz relatos de experiências médicas reais, a exemplos de pacientes com depressão, usuários de drogas e portadores do vírus HIV, que surpreenderam o autor de alguma forma com o Evangelho. Também há relatos de casos cirúrgicos em que o médico descreve a ajuda divina para obter a cura.</p>
<p>O lançamento do “Olhos de Ver” acontecerá nos dias 24 (20h), 27 (16h) e 28 (20h) e será acompanhado de três palestras. O evento será realizado no Centro Fraternidade Espírita Peixotinho, em Boa Viagem.</p>
<p>O livro custa R$ 25,00 e toda a venda será destinada às obras de caridade do Peixotinho e do Lar Tereza de Jesus, no Prado. O autor pode ser contactado pelo e-mail: falecommaranhao@ig.com.br</p>
{% endraw %}