---
id: 12475735
date: "2014-03-11T14:13:21Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Apedrejamento"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>Por Eliane Cantanhêde</p>
<p>Sempre que vejo o esforço de Dilma Rousseff, Aécio Neves e Eduardo Campos pela Presidência, penso que eles são loucos.</p>
<p>Só se fala em lixo, roubos, assassinatos, desvios, mensalões, e a economia não anima. Ao dizer que "emprego é mais importante que inflação", Lula antecipa-se às críticas na campanha. Crescimento baixo, juros (que justificavam autoelogios de Dilma) voltaram a ser altos, deficit comercial de bom tamanho, dúvidas na área fiscal. E nem por isso a educação e a saúde estão uma maravilha.</p>
<p>Para completar, quatro das dez empresas (entre as 500 maiores do mundo) que mais perderam valor de mercado nos últimos 12 meses são brasileiras. O destaque é para a Petrobras, que perdeu 34% do seu valor e até o primeiro lugar entre as grandes do país. Não deve ser puro acaso...</p>
<p>Se 2014 é ano de eleição, 2015 será de arrumação da casa: controle mais rígido da inflação e aumento de gasolina, energia, ônibus... Só pedreira.</p>
<p>Então, por que Dilma, Aécio e Campos se digladiam para descascar esse abacaxi gigante? Se não são loucos, têm fascínio pelo poder ou encarnaram a vontade de seus líderes. Dilma, a do padrinho Lula, extasiado pela popularidade. Aécio e Campos, a dos avós Tancredo Neves e Miguel Arraes, que fizeram história, mas nunca realizaram o sonho da Presidência. Tancredo não chegou a assumir. Arraes nem passou perto.</p>
<p>Outra alternativa é eles se acharem predestinados, com a sensação de que nasceram com uma estrela (não a vermelha do PT...) e serão capazes de transformar joio em trigo, fazer o sertão virar mar. O que não deixa de ter lá o seu lado de loucura. Mansa, mas ainda assim loucura.</p>
<p>Na outra ponta, soa sensata e saudável a explicação dada pelo ministro Joaquim Barbosa ao repórter Diego Escosteguy para não entrar na dança: "O jogo da política é muito pesado, muito sujo (...). É lançar-se a um apedrejamento".</p>
<p>Mas há quem "faça o diabo" e aceite ser "apedrejado". Vá entender.</p>
{% endraw %}