---
id: 12482189
date: "2014-07-16T15:12:37Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "copa"
categories:
  - "noticias"
title: "Li\u00e7\u00f5es da Copa"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>Por Elias Gomes, especial para o<strong> Blog de Jamildo</strong></p>
<p>Recebi de muitas pessoas queridas, uma versão de que a derrota da seleça-o brasileira (quarta colocada na "Copa das Copas") estaria debitada a uma negociata com a Fifa, que faz todos os dias e, há muitos anos, muitas e escandalosas negociatas. Mas ao meu ver, não é por aí...</p>
<p>Essa história de que a seleção se vendeu não tem o menor cabimento, seria uma operação de riscos ilimitados e, inevitavelmente, seria desmascarada. O que é grave, é que essa história nos tira do foco da questão: No Brasil se faz as coisas na base da esperteza, da improvisaça-o, da falta de ética e, isto, pode até dar certo algumas vezes, mas nunca a vida inteira. Nada é para sempre! Um dia a casa cai!</p>
<p>O que precisamos discutir é uma nova ética, ou melhor, uma atitude ética no futebol, nos negócios, na política, na relação entre as pessoas e, mais do que entre as pessoas, uma relaça-o ética com a natureza, enfim com o mundo. Agir assim, com esperteza, nos influencia demasiadamente para baixo, para o oportunismo!</p>
<p>Seja no futebol, na economia, na educação, na política, no desenvolvimento do País, precisamos refletir sobre uma atitude mais responsável, solidária, profissional no melhor sentido, mas, sobretudo, humana e fraterna, que não combina com atalhos que podem nos levar a "ganhos" imediatos, mas com grande prejuízo a médio e longo prazo. Sa-o atitudes insustentáveis!</p>
<p>Nós todos precisamos aproveitar este momento e tirar lições valiosas que nos conduzam a uma nova atitude. Precisamos fazer, todos nós brasileiros, a crítica certa, mas, sobretudo, uma profunda autocrítica. Por este caminho que estamos trilhando, não iremos muito longe, ou teremos que percorrer um longo caminho para um dia chegar lá!</p>
<p>Abaixo a arrogância, a cartolagem, a politicagem, a esperteza de que se tem que levar vantagem em tudo. Este tipo de Brasil é o Brasil que não dá certo. Um Brasil que acerte precisa ser reinventado com nova consciência e atitudes!</p>
<p>prefeito de Jaboatão dos Guararapes</p>
{% endraw %}