---
id: 12481255
date: "2014-06-28T00:07:40Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "caruaru"
  - "debates"
  - "dilma"
categories:
  - "noticias"
title: "Em Caruaru, A\u00e9cio diz que Dilma vai ter muito o que explicar nos debates"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2014/06/aecio-neves-caruaru-580.jpg"
---
{% raw %}
<p><p style="text-align: justify;"><em>Foto: George Gianni/PSDB</em></p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Com informações de Nayara Vila Nova, da TV Jornal/Caruaru</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">O retorno do candidato à presidência Aécio Neves (PSDB) a Pernambuco, nesta sexta-feira (27), foi marcado por discursos iguais aos que <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/18/aecio-danca-xaxado-e-faz-de-homenagem-na-camara-palanque/">já tinha feito no Recife, há aproximadamente uma semana</a>. Parece que não deu tempo de preparar novidades em relação ao que vinha sendo dito no Nordeste. Em entrevista no <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/27/aecio-diz-nao-temer-vaias-no-mineirao/">Pátio do Forró, em Caruaru</a>, esta noite, o candidato à presidência Aécio Neves (PSDB) <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/18/no-recife-aecio-repete-criticas-ao-governo-petista/">repetiu que o governo Dilma Rousseff (PT), presidente candidata à reeleição, foi fracassado</a>.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Reiterando as <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/18/aecio-neves-promete-cortar-ministerios-pela-metade-e-fazer-reforma-politica/">críticas à gestão petista</a>, o tucano voltou a dizer que o País é um "cemitério de obras inacabadas", citando a Transnordestina e a transposição do Rio São Francisco, além de voltar a dizer que o governo Dilma é marcado por "prometer muito e entregar pouco".</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Questionado sobre um eventual segundo turno contra a petista, previsto em <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/19/ibope-intencao-de-voto-permanece-inalterado-em-relacao-a-maio/">pesquisas de intenção de voto</a>, Aécio disse que a política tem muitas surpresas e nem ela tem vaga garantida. "No segundo turno não existem cartas marcadas como no jogo do Brasil", afirmou. Afirmando respeitar o ex-governador de Pernambuco e também presidenciável Eduardo Campos (PSB), o tucano considerou ainda que o socialista é outro que tem a sua chance após as eleições de 5 de outubro. "Tudo pode acontecer."</p></p>
<p><p style="text-align: justify;"><strong>LEIA MAIS: <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/27/aecio-diz-nao-temer-vaias-no-mineirao/">Aécio diz não temer vaias no Mineirão</a></strong></p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Para Aécio, Dilma terá "muito o que explicar nos debates". O presidenciável disse acreditar que o povo vai cobrar informações sobre estatais, como a Petrobras, alvo de uma Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) para investigar irregularidades. No caso de Pernambuco, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/25/ex-presidente-da-petrobras-admite-que-refinaria-abreu-e-lima-esta-saindo-cara/">gastos excessivos na Refinaria Abreu e Lima são apurados</a>. "Os brasileiros com certeza vão cobrar explicações sobre coisas obscuras que têm acontecido", afirmou.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Mais cedo, em visita a Campina Grande, cidade paraibana que disputa com Caruaru o título de Maior São João do Mundo, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/27/aecio-promete-choque-de-infraestrutura-no-nordeste/">Aécio já havia feito críticas à gestão petista</a>. Voltou a prometer um choque de infraestrutura para a região e disse que pretende fazer uma levantamento das obras inacabadas, um ponto de reclamações constantes de Aécio, e garantiu que quer finalizá-las, caso seja eleito. O assunto já havia sido abordado pelo <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/18/aecio-danca-xaxado-e-faz-de-homenagem-na-camara-palanque/">tucano em visita ao Recife pouco mais de uma semana atrás</a>.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;"><strong>PTB -</strong> Em convenção nacional realizada nesta sexta-feira, o <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/27/sem-votacao-ptb-nacional-confirma-apoio-a-aecio-e-armando-monteiro-deixa-convencao/">PTB oficializou apoio à candidatura de Aécio</a>, contra a vontade do senador pernambucano e único candidato a governador pela legenda Armando Monteiro Neto. Assim que a aliança foi confirmada, o petebista deixou a reunião. Em Pernambuco, ele tem o PT na chapa majoritária da sua coligação, com apoio de Dilma e do ex-presidente Lula (PT).</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Aécio afirmou não enxergar problemas na atitude do seu colega de Senado e disse respeitá-lo, além de ressaltar manter uma relação amigável com ele. O presidenciável considerou que o partido tem "vida própria" nos estados, não seguindo a lógica nacional, mas fez questão de acrescentar que a aliança PTB-PSDB, para ele, tem os mais sólidos e competitivos palanques em praticamente todos os estados.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Esta semana, durante <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/25/com-pdt-rachado-paulo-rubem-diz-que-sua-escolha-para-vice-foi-democratica/">ato para anunciar o seu vice</a>, o deputado federal Pedro Rubem Santiago (PDT), Armando havia dito que o <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/25/armando-diz-que-ptb-nacional-se-equivocou-ao-apoiar-aecio/">PTB se equivocou na decisão</a>, segundo ele, tomada sem consultar os diretórios estaduais. Apesar da rusga, a legenda também liberou os diretórios estaduais a realizarem alianças locais com o PT, o que deve minimizar o impacto do apoio na coligação de Armando.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Em Caruaru, Aécio foi recebido pelo prefeito José Queiroz (PDT), uma das lideranças pedetistas em Pernambuco que se opõem à coligação com o PTB e o PT no Estado. <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/26/em-nota-jose-queiroz-mantem-apoio-a-frente-popular/">Queiroz defende o apoio à Frente Popular</a>, que lançou Paulo Câmara (PSB) candidato a governador, aliado também de Aécio.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;"><strong>COPA -</strong> Aécio quer ser o segundo candidato a encarar o termômetro que podem ser os torcedores nos estádios. Depois dos <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/13/nao-vou-me-abater-por-xingamentos-diz-dilma/">xingamentos a Dilma</a> na primeira partida da Copa do Mundo, no último dia 12, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/26/aecio-diz-que-pretende-ir-ao-jogo-no-mineirao-em-entrevista-a-radio-de-caruaru/">o tucano pretende ir ao Mineirão</a>, em Belo Horizonte, para assistir ao jogo entre Brasil e Chile, neste sábado (28), pelas oitavas de final. <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/27/aecio-diz-nao-temer-vaias-no-mineirao/">Em Caruaru, Aécio disse não temer as vaias</a>, considerando que "as pessoas têm o direito de manifestar suas opiniões políticas.", acrescentando acreditar que isso não vá ocorrer por ser a sua "casa". O tucano foi governador de Minas Gerais e atualmente é senador pelo estado.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;"><strong>REPRESENTAÇÃO - </strong>A viagem de Aécio pelo Nordeste começou pelo Piauí, onde ele comentou a <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/06/27/psdb-fara-representacao-no-tse-contra-dilma/">denúncia do PSDB à Justiça Eleitoral</a> sobre utilização de equipamento público e de servidor federal para realizar atividade em campanha eleitoral pelo PT, apontada pelo partido. "O que o PT faz, na verdade, mais uma vez, é confundir aquilo que é público com aquilo que é partidário e privado", afirmou. Aécio completou dizendo que vai "redemocratizar" o País.</p></p>
{% endraw %}