---
id: 12476524
date: "2014-03-24T15:24:32Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Petroblema"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>Por Valdo Cruz</p>
<p>A relação da presidente Dilma com a Petrobras, centro da mais nova crise que atingiu o governo, tem duas faces. Uma de causar espanto: a intervencionista, responsável por segurar o preço dos combustíveis, reduzir sua geração de caixa, elevar seu endividamento e derrubar o valor da empresa.</p>
<p>A outra tem feições dignas de elogios. A que reduziu a influência política na estatal, afastou diretores apadrinhados pelo PT e PMDB e nomeou uma técnica para seu comando que refez contratos, cortou gastos e fechou portas suspeitas.</p>
<p>Enquanto ministra da Casa Civil e presidente do conselho de administração da petroleira, Dilma sempre se incomodou com o excesso de autonomia de seus diretores apadrinhados por políticos aliados.</p>
<p>Não é possível dizer que esta tenha sido a causa, mas a encrencada compra da refinaria de Pasadena foi encabeçada por um desses diretores que não contavam com a simpatia dilmista: Nestor Cerveró.</p>
<p>Dependesse dela, fiel a seu estilo de não nutrir muita afeição pelo mundo da política, a diretoria da Petrobras seria mais técnica já no governo Lula. Só que, ali, não era ela quem mandava no pedaço.</p>
<p>Quando virou a dona do Planalto, esperou um ano para reformular a estatal, o que fez no início de seu segundo ano de mandato. Gerou forte descontentamento entre aliados políticos, principalmente petistas, que perderam poder na estatal.</p>
<p>Este é, por sinal, um dos reais motivos do coro "volta, Lula", que os amigos e correligionários do ex-presidente sempre ensaiam quando Dilma faz suas trapalhadas, como a crise com o PMDB e, agora, a confusão em torno de Pasadena.</p>
<p>Essa turma costuma dizer que está fechada com o mundo empresarial nas queixas ao intervencionismo da presidente na economia e que Lula seria melhor candidato.</p>
<p>Pode ser. Mas o verdadeiro motivo é que, na era Lula, a vida era muito mais fácil na partilha do poder.</p>
{% endraw %}