---
id: 12474930
date: "2014-02-24T11:22:56Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "que-deus-sou-eu"
categories:
  - "noticias"
title: "Que rei sou eu?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>Por Michel Zaidan Filho</p>
<p>A mídia impressa de Pernambuco publicou, de acordo com a sua inclinação governista e chapa branca, um farto caderno fotográfico sobre os personagens que frequentaram o camarim imperial, no último sábado.</p>
<p>Pelas imagens coloridas e animadas, é possível ver num congraçamento de dá inveja à Igreja Internacional da Graça, abraçados o vereador Raul Jungmann, e ex-governador Jarbas Vasconcelos, Jarbinhas, o deputado Raul Henry, o governador Eduardo Campos, o secretário Paulo Câmara e o senador Fernando Bezerra Coelho.</p>
<p>Faltaram as figurinhas do DEM e do PSDB, e não foi por falta de espaço...</p>
<p>A foto é ilustrativa do caráter oligárquico, quase familiar, do evento.</p>
<p>Se o finado Gilberto Freyre ainda fosse vivo, diria se tratar de um alegre convescote, no bairro aristocrático de Apipucos, reunindo compadres e comadres em torno da "mesa farta" com pitus do rio Una e as cocadas da preta velha.</p>
<p>Como documento iconográfico do Carnaval de 2014, dedicado a dois membros famosos da família (Ariano Suassuna e Antonio Carlos Nóbrega), é também por incrível que pareça um documento político da mais alta importância para as gerações futuras.</p>
<p>A oligáquia política de Pernambuco não se cansa de reproduzir as mesmas cenas de carnavais passados: amigos, apaniguados, afilhados, adversários e amigos da hora, todos juntos tramando o futuro político do estado, ou quiçá, do país.</p>
<p>Parece o Baile da Ilha Fiscal, que deu fim a Velha República.</p>
<p>Riem, se abraçam, felizes e satisfeitos, como se o mundo se resumisse a essa festa "íntima" de compadres e afilhados. Talvez pensem mesmo isso. Eles decidem - entre si - quem vai ser o governador, o senador, o deputado e o presidente da República.</p>
<p>E no fim, todos se dão bem. Ninguém fica de fora do sarapatel ou da feijoada à pernambucana, como diria nossos antropólogos.</p>
<p>É o caso de se perguntar aonde fica o povo.</p>
<p>A plebe rude e ignara. A raia miúda ou os tabaréus. Ficam nas arquibancadas olhando o cortejo passar.</p>
<p>Batendo palmas e dizendo: "amém, amém, amém".</p>
<p>Os que vão morrer te saudam, ó cesar.</p>
{% endraw %}