---
id: 12472356
date: "2014-02-06T20:26:33Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "especial-educacao-agora"
categories:
  - "noticias"
title: "E agora?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><div></p>
<p><span style="font-family: Times New Roman;">Por Eliane Cantanhêde </span></p>
<p><span style="font-family: Times New Roman;">O Brasil ficou às escuras na terça e pegou fogo ontem. </span></p>
<p><span style="font-family: Times New Roman;">A prisão de Henrique Pizzolato reacende o caso Battisti. Lula foi particularmente heterodoxo ao pressionar o STF para manter Battisti no Brasil, irritando a Itália. E agora? </span></p>
<p><span style="font-family: Times New Roman;">Battisti, condenado à prisão perpétua no seu país por terrorismo e assassinato, foi tratado no Brasil como perseguido político. Pizzolato, condenado aqui por corrupção passiva, peculato e lavagem, fugiu dizendo-se vítima de "julgamento de exceção". </span></p>
<p><span style="font-family: Times New Roman;">Se o Brasil duvidou da Justiça italiana, a Itália pode duvidar da nossa. Com o agravante de que Pizzolato tem dupla nacionalidade, dificilmente será extraditado. Se não for tomar sorvete em Mônaco, vai levar um vidão na Itália. Dinheiro não lhe falta. </span></p>
<p><span style="font-family: Times New Roman;">E estava escrito nas estrelas que nem todos os cubanos aceitariam passivamente que os outros estrangeiros do Mais Médicos ganhem várias vezes mais que eles. Pior: que o Brasil pague R$ 10 mil para Cuba e eles embolsem R$ 1 mil. E agora? </span></p>
<p><span style="font-family: Times New Roman;">O governo Lula meteu os boxeadores cubanos num avião de Chávez e os despejou rapidinho no regime dos Castro. Mas a médica Ramona foi esperta: virou caso de mídia, de política e de Justiça antes que os governos --o dela e o nosso-- acordassem. </span></p>
<p><span style="font-family: Times New Roman;">Vai que a moda pega, não haverá apenas uma fila de médicos cubanos pedindo asilo ou refúgio, mas também um pandemônio na campanha do ex-ministro Alexandre Padilha ao governo de São Paulo. Sua principal bandeira já começa esgarçada. </span></p>
<p><span style="font-family: Times New Roman;">Por falar em campanha, os maiores aplausos para Dilma no congresso do PT que a lançou em 2010 foi quando fechou a cara e jurou que nunca mais haveria apagão neste país. Aliás, ela fez toda sua carreira no setor de energia... E agora? </span></p>
<p><span style="font-family: Times New Roman;">Há ainda a rebelião do PMDB, as suspeitas sobre a vaquinha dos mensaleiros petistas e, "last but not least", a afronta do vice-presidente da Câmara ao presidente do STF. Ele trocou o papel institucional pelo de militante aloprado. E agora? </span></p>
<p></div></p>
{% endraw %}