---
id: 12384546
date: "2007-12-13T08:30:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "pedra"
categories:
  - "noticias"
title: "\u00c9 pau ... \u00c9 pedra..."
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Por <strong>Jos&eacute; Ot&aacute;vio de Meira Lins</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">2007, que aninho dif&iacute;cil!</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">N&atilde;o &eacute; qualquer Contador que fecha o balan&ccedil;o do turismo neste ano.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Ativo Passivo</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Apag&atilde;o a&eacute;reo - D&oacute;lar baixo.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Um primeiro semestre que deu medo no comparativo com os outros exerc&iacute;cios. Rea&ccedil;&atilde;o no segundo semestre.<br /></p>
<p>Os n&uacute;meros finais s&atilde;o alentadores:</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A ocupa&ccedil;&atilde;o - o que seria um ano de queda mostrou rea&ccedil;&atilde;o - j&aacute; se come&ccedil;a a sentir os reflexos dos grandes neg&oacute;cios que chegam a Pernambuco.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Os 84 eventos realizados em 2007 no Estado trouxeram 41 mil turistas de neg&oacute;cios com uma movimenta&ccedil;&atilde;o financeira de aproximadamente R$ 857 milh&otilde;es. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">E j&aacute; captamos mais 90 eventos - 10 deles internacionais - para enriquecer os balan&ccedil;os &agrave; frente - um incremento de 20% em capta&ccedil;&otilde;es do ano anterior.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Visitamos com nosso &quot;Recife &eacute; Aqui&quot; as principais capitais brasileiras - nosso produto que estava desaparecido das prateleiras voltou para o mercado.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O nosso Projeto Tur&iacute;stico para o Recife est&aacute; a todo vapor.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O pr&oacute;ximo exerc&iacute;cio com as a&ccedil;&otilde;es do Ano do Turismo &eacute; certeza de bons n&uacute;meros.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Os grandes projetos hoteleiros avan&ccedil;am no litoral sul.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida que desta vez as grandes cadeias hoteleiras chegam para ficar - vamos internacionalizar nosso produto.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Porto de Galinhas continua linda e imbat&iacute;vel como a melhor do Brasil.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O interior mant&eacute;m o crescimento firme e sustentado.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Noronha, este nunca d&aacute; dor de cabe&ccedil;a.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">E na demonstra&ccedil;&atilde;o de resultados o nosso principal ativo de balan&ccedil;o: fechamos nosso Planejamento Estrat&eacute;gico para o Turismo at&eacute; 2020.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Nele o Litoral Norte volta a ter vez.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">L&aacute; est&atilde;o previstos todos os investimentos e a&ccedil;&otilde;es que temos que empreender para apresentar brilhantes balan&ccedil;os no futuro.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">&Eacute; pau... &Eacute; pedra... &Eacute; o in&iacute;cio do caminho...</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Nota de Balan&ccedil;o</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Agora que temos um roteiro tra&ccedil;ado (Projeto Tur&iacute;stico do Recife e Planejamento Estrat&eacute;gico do Turismo em Pernambuco) - feito por n&oacute;s mesmos - vamos dar um jeito para cortar o papo dos palpiteiros de plant&atilde;o. Turismo n&atilde;o &eacute; como futebol onde todo mundo - do &quot;Alphaiate do Panam&aacute;&quot; a &quot;Jo&atilde;ozinho da Quitanda&quot; - apita. </font></p> </p>
{% endraw %}