---
id: 12377532
date: "2007-04-03T23:36:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Recordar \u00e9 viver"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Por </FONT><FONT face=Verdana><STRONG>Cecília Ramos<BR></STRONG>Da Editoria de Política (Ex-Blog do JC)</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O encontro ocorre após a recente troca de farpas entre o senador e o vice-prefeito Luciano Siqueira (PCdoB), motivada pela reforma política. O comunista criticou, entre outras coisas, a defesa de Jarbas sobre a cláusula de barreira. O peemedebista rebateu, acusando Siqueira de usar um blog pessoal para se promover, com vistas na sucessão municipal de 2008. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>João Paulo assegurou que não houve desconforto pelo episódio, no encontro, ontem, com Jarbas. “É zero dificuldade com isso. A disputa política continua. Agora a gente está falando de projetos para o Recife. Não temos senadores do Estado ligados a nós (da esquerda) e a aprovação das verbas vai depender muito deles”, alegou. O petista garantiu, ainda, que vai procurar também os senadores Sérgio Guerra (PSDB) e Marco Maciel (PFL).</FONT></P></p>
<p><P><BR><STRONG><FONT face=Verdana>OS PROJETOS QUE JARBAS PROMETEU DAR UMA FORCINHA NO SENADO</FONT></STRONG></P></p>
<p><P><STRONG><FONT face=Verdana>CAPIBARIBE MELHOR </FONT></STRONG></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Projeto de revitalização do entorno do rio Capibaribe, incluindo a eliminação de todas as palafitas. Financiamento via Banco Mundial, que já aprovou a empreitada. Ele tramita na Secretaria do Tesouro Nacional, que analisa a documentação enviada pela Prefeitura do Recife. O investimento total é de R$ 107,9 milhões. O Banco Municipal entra com um aporte de R$ 75,2 milhões e a PCR com a contrapartida de R$ 32,7 milhões. A previsão da prefeitura é que o projeto tramite no senado em maio. Se aprovado, João Paulo deve assinar o contrato com o banco e o Governo Federal entre junho e julho.</FONT></P></p>
<p><P><STRONG><FONT face=Verdana>VIA MANGUE</FONT></STRONG></P></p>
<p><P><BR><FONT face=Verdana>Projeto da segunda etapa da Via Mangue, que vai margear o Parque dos Manguezais, próximo ao Aeroporto Internacional dos Guararapes, no bairro da Imbiribeira, no Recife. Quem vai bancar metade dos custos da obra - orçada em R$ 126 milhões - é a venezuelana&nbsp; Corporação Andina de Fomento. O projeto foi submetido à Secretaria de Assuntos Internacionais (SEAIN) do Ministério do Planejamento e foi aprovado - com ressalvas - pela Comissão de Financiamentos Externos. A PCR está cuidando das “ressalvas”, que são “dados complementares”, segundo a prefeitura informa. O contrato com a Corporação Andina - que deve desembolsar R$ 63 milhões - deve ser assinado em novembro deste ano. Há uma expectativa que a PCR consiga angariar recursos do Orçamento Geral da União para “baratear” sua contrapartida (de também R$ 63 milhões). *A primeira etapa da Via Mangue custou R$ 22 milhões e está em execução. A previsão é inaugurar em julho.</FONT></P></p>
<p><P><STRONG><FONT face=Verdana>REABILITAÇÃO DOS CENTROS URBANOS</FONT></STRONG></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Projeto que preve a revitalização do entorno da Avenida Guararapes, do Bairro do Recife (ou Recife Antigo) e dos centros de Casa Amarela, Encruzilhada e Afogados. O financiamento será via Banco Interamericano de Desenvolvimento. O custo total é de R$ 68,3 milhões, sendo R$ 41 milhões bancados pelo Bird, e R$ 27,3 milhões pela PCR. O projeto já foi aprovado pela Secretaria de Assuntos Internacionais (SEAIN) do Ministério do Planejamento e pela pela Comissão de Financiamentos Externos. A PCR prepara, agora, o projeto técnico-financeiro. A previsão da PCR é assinar os contratos no início de 2008.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>PS: Com informações de Roberto Trevas, responsável pela captação de recursos e relações internacionais da Prefeitura do Recife<BR></FONT></P> </p>
{% endraw %}