---
id: 12377607
date: "2007-04-08T09:47:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "carlos-lupi"
  - "wilson-witzel"
categories:
  - "noticias"
title: "Carlos Wilson defende CPI e diz que muitos est\u00e3o querendo diminuir suas pr\u00f3prias responsabilidades"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Em entrevista à Folha de S. Paulo, o deputado federal petista Carlos Wilson, que foi presidente da Infraero no primeiro governo Lula, diz que caso a&nbsp;CPI sobre a crise aérea seja instalada, a oposição também terá de se explicar. Confira.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Da <STRONG>Folha Online</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><B>A Infraero tem 40 processos no TCU, é investigada pelo Ministério Público e sofre auditorias internas. A estatal é a caixa-preta do governoLula?&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </B></FONT><FONT face=Verdana><B>C</B></FONT><FONT face=Verdana><B>arlos Wilson - </B>Antes do governo Lula, existia uma clara intenção de esvaziar a Infraero para privatizá-la. É perfeitamente normal que uma empresa que adquiriu visibilidade passe a ser visada e disputada. Estranho seria se a Infraero não fosse investigada. Nos três anos e três meses em que eu estive lá, a Infraero nunca deixou de fornecer informações. No caso de Congonhas, por exemplo, foi levantada no Ministério Público uma questão, mas a primeira fase da obra foi licitada em 2002 (governo FHC). <BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><B>O fato de tantos órgãos investigarem a Infraero ao mesmo tempo não é indício de que algo estava errado? <BR>Carlos Wilson - </B>O TCU é o órgão tecnicamente correto para fazer as apurações e muitas das denúncias já foram arquivadas. Mas o arquivamento não é tão notícia quanto a denúncia. A Infraero é uma empresa modelo. Graças à eficiência de seus funcionários se evitou um mal maior durante o apagão aéreo. Se não fossem as obras, a situação teria sido muito mais caótica. <BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><B>O sr. é favorável a que a CPI investigue a sua gestão? <BR>Carlos Wilson - </B>Investigação tem de ser feita sempre. O que eu estranho é que a Infraero tem fornecido tudo o que é solicitado. Se fala numa CPI, que eu procurei para assinar e defendo. Sou contra a politização que está se dando. <BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><B>Se for uma CPI restrita ao apagão, o sr. concorda? <BR>Carlos Wilson - </B>A questão de ser restrita não é por eu ser contra que se apure nada relacionado à Infraero. A empresa tem 35 anos. Tem processos na Infraero que ainda estão pendentes no TCU de mais de dez anos. <BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><B>Por exemplo? <BR>Carlos Wilson -</B> O aeroporto de Salvador gerou uma polêmica muito grande. Foi construído numa parceria entre governo da Bahia e Infraero. <BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><B>A oposição então tem telhado de vidro? <BR>Carlos Wilson -</B> Não quero colocar assim. Parece que estou querendo esconder acusações ameaçando com outras. <BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><B>O sr. integraria a CPI? <BR>Carlos Wilson - </B>Não sei, isso é uma questão para a liderança do meu partido. Mas eu estarei presente para contribuir. <BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><B>A Infraero tem de continuar vinculada à Defesa? <BR>Carlos Wilson -</B> Tem. Existem atribuições sintonizadas entre a área de segurança e a questão aeroportuária. <BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><B>Os controladores devem ser desmilitarizados? <BR>Carlos Wilson - </B>Ninguém resolve desmilitarizando. Tem que ter um plano de cargos e carreiras dentro da própria Força. Isso tudo foi mal conduzido. O que está por trás da situação dos controladores de vôo é que houve participação também deles no que se refere ao acidente da Gol. <BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><B>Os controladores estão querendo fugir à responsabilidade que tiveram? <BR>Carlos Wilson -</B> Cada um está procurando diminuir as suas responsabilidades. <BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><B>Quando o sr. diz que foi mal conduzida essa crise o sr. se refere a quem? <BR>Carlos Wilson -</B> Inclusive ao Congresso. A Câmara, no lugar de constituir uma CPI ou uma comissão especial para investigar, politizou a questão. <BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><B>E a Defesa? <BR>Carlos Wilson -</B> Também. A responsabilidade é de muitos. <BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><B>O sr. se diz amigo do presidente. Tem apoio dele? <BR>Wilson -</B> Conheço Lula desde quando ele estava preso. Esta amizade é boa, me dá satisfação, mas também traz ônus, porque ficam imaginando que, atingindo a mim, atingem a ele.</P></FONT> </p>
{% endraw %}