---
id: 12384679
date: "2007-12-19T13:50:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "natal"
categories:
  - "noticias"
title: "Feliz Natal, ex-D/Es"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Por <strong>Luciano Siqueira</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Numa sociedade marcada pelo consumismo, nada mais frustrante do que contemplar vitrines ou se deixar envolver por an&uacute;ncios comerciais e n&atilde;o poder comprar. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Nada mais decepcionante para o grande com&eacute;rcio varejista do que ver lojas cheias, por&eacute;m repletas de compradores aptos apenas a adquirirem produtos de baixo custo. A ceia de Natal de ambos padece de um certo ar de melancolia. E a economia do pa&iacute;s, das agruras da retra&ccedil;&atilde;o.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Mas as coisas est&atilde;o mudando; ainda timidamente, mas para melhor.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O Natal deste ano recebe os bons fluidos de uma significativa expans&atilde;o do consumo &ndash; para o bem de quem aspira comprar e de quem precisa vender. &Eacute; que tem muita gente rec&eacute;m-incorporada ao mercado. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Pesquisas realizadas pelo Instituto DataFolha em outubro de 2002 (pr&oacute;ximo &agrave; posse do presidente Lula), em junho de 2006 e no final de novembro passado revelam que aproximadamente 20 milh&otilde;es de brasileiros ingressaram na chamada classe C em 5 anos, sobretudo nos &uacute;ltimos 17 meses. A quase totalidade &eacute; egressa das classes D/E. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O maior n&uacute;mero de pessoas que melhoraram a sua renda e passaram a ter acesso a bens e produtos pertence a fam&iacute;lias com renda de at&eacute; dois sal&aacute;rios m&iacute;nimos (R$ 760). Em outras palavras, h&aacute; uma redu&ccedil;&atilde;o progressiva da pobreza no pa&iacute;s.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Question&aacute;vel sob crivo te&oacute;rico mais exigente, a segmenta&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o do ponto de vista econ&ocirc;mico segundo classes A/B, C e D/E &eacute; usada por ag&ecirc;ncias de publicidade e por empresas com o fito de focarem seus investimentos. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Destaca itens de consumo e seu n&uacute;mero no domic&iacute;lio dos entrevistados e correlaciona-os com o grau de instru&ccedil;&atilde;o do chefe de fam&iacute;lia e a exist&ecirc;ncia, ou n&atilde;o, de empregado dom&eacute;stico na resid&ecirc;ncia. &Eacute;, assim, um indicador &uacute;til.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Tanto que analistas consideram que a migra&ccedil;&atilde;o dos D/Es para a classe C decorre de dois fatores conjugados: o incremento de programas sociais que contribuem para a transfer&ecirc;ncia de renda; e a recente retomada do crescimento econ&ocirc;mico. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Sendo assim, regozijemo-nos todos com a boa nova. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Feliz Natal, para os ex-D/E!</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito do Recife e escreve no Blog de Jamildo todas as quartas-feiras;<br /></p>
<p></font></p> </p>
{% endraw %}