---
id: 12383725
date: "2007-11-09T22:03:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "O lobby do atraso "
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Editorial da Folha de S&atilde;o Paulo de hoje</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">BASTOU O Congresso acenar com a possibilidade de dar cabo do chamado imposto sindical - contribui&ccedil;&atilde;o compuls&oacute;ria recolhida aos trabalhadores de uma dada categoria, sindicalizados ou n&atilde;o - para fac&ccedil;&otilde;es rivais se unirem em torno da manuten&ccedil;&atilde;o do arca&iacute;smo. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Fazem lobby para que o Senado rejeite a proposta aprovada pela C&acirc;mara e j&aacute; se acertaram com o governo para apresentar, no prazo de 90 dias, uma proposta alternativa.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Mas os sindicalistas n&atilde;o pretendem mudar nada, exceto trocar seis por meia d&uacute;zia. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A id&eacute;ia &eacute; &quot;acabar&quot; com o imposto, substituindo-o por uma contribui&ccedil;&atilde;o negocial, a ser definida em assembl&eacute;ias das categorias (leia-se, pelos pr&oacute;prios sindicatos), e paga por trabalhadores beneficiados por acordos coletivos.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">&Eacute; um jeito enrolado de dizer que todos os trabalhadores continuar&atilde;o obrigados a financiar sindicatos. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Hoje j&aacute; s&atilde;o sacados no correspondente a um dia de sal&aacute;rio por ano: mecanismo que irriga os cofres do sindicalismo com cerca de R$ 1 bilh&atilde;o anual.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Os parlamentares far&atilde;o melhor se aproveitarem a oportunidade para promover uma reforma que liq&uuml;ide com a tutela dos trabalhadores pelo Estado. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A agenda &eacute; acabar com o imposto sindical e a unicidade, que -ao permitir s&oacute; uma organiza&ccedil;&atilde;o para cada categoria na mesma base territorial- frustra a necess&aacute;ria concorr&ecirc;ncia por filiados.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Deve-se estender o mesmo tratamento &agrave;s entidades patronais. Sindicatos devem viver de contribui&ccedil;&otilde;es volunt&aacute;rias dos filiados.Nada disso &eacute; novo. Tudo consta da Conven&ccedil;&atilde;o n&ordm; 87 da Organiza&ccedil;&atilde;o Internacional do Trabalho, ligada &agrave; ONU, aprovada no long&iacute;nquo ano de 1948. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">&Eacute; incr&iacute;vel como, no Brasil, alguns debates insistem em andar para tr&aacute;s.<br /></p>
<p></font></p> </p>
{% endraw %}