---
id: 12378702
date: "2007-05-19T09:57:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "galvao-bueno"
  - "policia-federal"
  - "wolney-queiroz"
categories:
  - "noticias"
title: "Queiroz Galv\u00e3o tamb\u00e9m \u00e9 investigada pela Pol\u00edcia Federal"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\"><font size=\"2\">Da <strong>Folha de S. Paulo</strong></font></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Nas 65 p&aacute;ginas em que resume as investiga&ccedil;&otilde;es&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">da Pol&iacute;cia Federal e em que ordena a pris&atilde;o de&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">48 suspeitos na Opera&ccedil;&atilde;o Navalha, a ministra do Superior Tribunal&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">de Justi&ccedil;a Eliana Calmon descreve&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">circunst&acirc;ncias que levantam suspeitas contra&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">outras tr&ecirc;s empreiteiras, al&eacute;m da Gautama.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">O relato mais contundente se refere &agrave;&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">pernambucana Queiroz Galv&atilde;o, hoje com sede no&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Rio de Janeiro. Segundo a PF, a empreiteira&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">teria entrado em acordo com a Gautama para&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">vencer uma licita&ccedil;&atilde;o viciada no Maranh&atilde;o, de R$&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">153 milh&otilde;es, para pavimenta&ccedil;&atilde;o da BR-402.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&quot;Ap&oacute;s complicadas negocia&ccedil;&otilde;es, foi publicado&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">edital de licita&ccedil;&atilde;o no dia 8 de novembro de </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">2006, figurando como habilitada a construtora&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Queiroz Galv&atilde;o, sendo exclu&iacute;da a Gautama dentro&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">de uma acomoda&ccedil;&atilde;o j&aacute; prevista pela organiza&ccedil;&atilde;o,&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">sendo certo que a vencedora sempre esteve como&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">parceira da Gautama&quot;, diz o relato.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&quot; (H&aacute;) ind&iacute;cios de que a minuta do conv&ecirc;nio&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">tenha sido elaborada por Geraldo Magela (ent&atilde;o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">assessor do governo do Maranh&atilde;o) e por Carlos&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Oliveira, representante da construtora Queiroz&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Galv&atilde;o&quot;, diz o texto.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">O respons&aacute;vel em dar a palavra final sobre o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">contrato seria o procurador-geral do Maranh&atilde;o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">na ocasi&atilde;o, Ulisses C&eacute;sar Martins de Souza,&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">preso pela PF. &quot;&Agrave;s v&eacute;speras da celebra&ccedil;&atilde;o do&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">conv&ecirc;nio, o procurador-geral de Justi&ccedil;a&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">comunicou a Vicente Coni (representante da&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Gautama, tamb&eacute;m preso) que pretendia direcionar&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">a licita&ccedil;&atilde;o para outra empresa, a construtora&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Sutelpa (do Rio Grande do Sul), altera&ccedil;&atilde;o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">devida ao n&atilde;o-cumprimento dos compromissos por&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">parte da organiza&ccedil;&atilde;o criminosa (pagamento de </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">propina)&quot;, diz o relato de Calmon.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Segundo grava&ccedil;&otilde;es, Vicente Coni comunica ao&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">chefe, Zuleido Veras, que o procurador-geral&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&quot;quer fazer uma sacanagem, quer fazer um novo&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">neg&oacute;cio&quot;. &quot;&Eacute; um Estado sem dono&quot;, diz Veras. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Apesar disso, o dono da Gautama teria enviado&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">emiss&aacute;rios para contornar a situa&ccedil;&atilde;o. No final,&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">acaba vencendo a Queiroz Galv&atilde;o, supostamente&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">em conluio com a Gautama.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">J&aacute; a men&ccedil;&atilde;o &agrave; construtora Cogente, do interior de S&atilde;o Paulo, se refere a um contrato de R$ 38 milh&otilde;es para a rede de esgoto em Sinop (MT) feito pela prefeitura local. &quot;A realiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os seria feita pelo cons&oacute;rcio Gautama/Cogente, conforme contrato firmado com a Prefeitura de Sinop&quot;, diz o texto do STJ: &quot;Havia certeza por parte do grupo de que a execu&ccedil;&atilde;o da obra j&aacute; estava dirigida &agrave; empresa Gautama&quot;. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>O outro lado</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">As empreiteiras citadas na investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal sobre fraudes em concorr&ecirc;ncias p&uacute;blicas n&atilde;o quiseram se manifestar. A Folha entrou em contato ontem &agrave; tarde (sexta, 18) com a Queiroz Galv&atilde;o e enviou perguntas a ela sobre as acusa&ccedil;&otilde;es da PF. At&eacute; o fechamento da edi&ccedil;&atilde;o deste s&aacute;bado (19), a assessoria de imprensa da empresa n&atilde;o havia respondido.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">A construtora Cogente tamb&eacute;m foi procurada. Uma funcion&aacute;ria da diretoria, que se identificou apenas como Gisele, disse que a empresa n&atilde;o iria se manifestar sobre o caso.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">A terceira empreiteira mencionada, a ga&uacute;cha Sutelpa, n&atilde;o foi localizada&nbsp;pela reportagem.</font></p> </p>
{% endraw %}