---
id: 12382504
date: "2007-09-25T09:35:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "O desabafo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Por <strong>Nelly Carvalho</strong>, na p&aacute;gina de Opini&atilde;o do JC</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O artigo de hoje deveria referir-se a quest&otilde;es da l&iacute;ngua portuguesa, mas seria cometer o pecado da omiss&atilde;o n&atilde;o falar do sentimento que predomina, no momento. Assim, houve a ren&uacute;ncia a um assunto ling&uuml;&iacute;stico-cultural, substitu&iacute;do por um desabafo. N&atilde;o se trata de abordar os acontecimentos de 12 de setembro, em Bras&iacute;lia, quando o Senado deu as costas para o Pa&iacute;s. Tamb&eacute;m foram derrubadas simbolicamente as torres g&ecirc;meas. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O panorama nacional na atualidade leva ao desalento. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">&Eacute; desanimadora a hora que se vive. D&aacute; vontade de recolher-se na carapa&ccedil;a, como um caracol, e calar. N&atilde;o &eacute; de hoje que os descalabros acontecem, n&atilde;o s&atilde;o frutos apenas de administra&ccedil;&otilde;es atuais, pois resultam do desinteresse, do descaso e da omiss&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; coisa p&uacute;blica, acumulados h&aacute; d&eacute;cadas. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>O trip&eacute; educa&ccedil;&atilde;o-sa&uacute;de-seguran&ccedil;a, sobre o qual deve assentar-se a vida social, desmorona-se diante dos nossos olhos, pois nunca foi objeto de verdadeiro interesse administrativo</strong>. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Seguran&ccedil;a &eacute; utopia e ironia. Os telejornais tornaram-se uma esp&eacute;cie de coluna policial, estampando crimes de todos os n&iacute;veis: assassinatos na periferia e corrup&ccedil;&atilde;o nas altas esferas. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A sa&uacute;de p&uacute;blica &eacute; um esc&aacute;rnio. Enquanto s&atilde;o mostradas na TV cenas do colapso do sistema, com falta de atendimento aos que sofrem e mortes por omiss&atilde;o de socorro, vemos os donos do cofre discutindo as verbas destinadas a minorar a crise em meio a farturas de jantar de luxo. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Educa&ccedil;&atilde;o, nem se fala, segue ladeira abaixo nos pr&oacute;prios &iacute;ndices oficiais. Ler, escrever e contar parecem habilidades quase inalcan&ccedil;&aacute;veis. Faltam professores e sal&aacute;rios decentes, sobram alunos despreparados, que s&atilde;o promovidos automaticamente, sem nada saber. &Eacute; claro que nada disso &eacute; produto apenas do instante atual. &Eacute; heran&ccedil;a vinda desde o tempo das capitanias heredit&aacute;rias, acumulada pelo descaso em rela&ccedil;&atilde;o aos problemas do povo em geral e pela concentra&ccedil;&atilde;o de privil&eacute;gios nas m&atilde;os dos que mandam. Bem antigas, pois, essas car&ecirc;ncias s&oacute; fazem aumentar como bola de neve. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>O que h&aacute; de novo &eacute; apenas a propaganda oficial em outdoors e TV, onde as imagens mostram um mundo de fic&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o corresponde ao que se v&ecirc;</strong>: autoridades agredidas por bandidos e a popula&ccedil;&atilde;o inteira paralisada de medo. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Cidades inchadas, empobrecidas, com jovens desocupados a vagar pelas ruas s&atilde;o ind&iacute;cios de que n&atilde;o se soube orient&aacute;-los nem proporcionar educa&ccedil;&atilde;o de qualidade: apenas um faz-de-conta, sem direito a repetir e aprender, visando aumentar a mostra quantitativa de crian&ccedil;as na escola, sem que haja qualidade. Contrapondo-se &agrave; demagogia sobre o tema, o governador Eduardo Campos declarou: &quot;O fato de eleger um gestor n&atilde;o garante democracia na escola. A escola ser&aacute; democr&aacute;tica se ensinar, de forma decente, os filhos dos trabalhadores e dos pobres. Esses dogmas que a esquerda desenvolveu, do tipo &lsquo;a escola ser&aacute; democr&aacute;tica se a gente eleger o gestor por elei&ccedil;&atilde;o direta&rsquo; n&atilde;o s&atilde;o garantia de qualidade no ensino.&quot; </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O ensino p&uacute;blico tem sido levado ao rid&iacute;culo com a divulga&ccedil;&atilde;o dos resultados do Enem. Nunca tantos escreveram e pensaram t&atilde;o mal em t&atilde;o curto espa&ccedil;o de papel. A divulga&ccedil;&atilde;o dos erros de reda&ccedil;&atilde;o funciona como um atestado de &oacute;bito do processo educativo. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>A m&iacute;dia faz o seu papel e nos ajuda a ter uma vis&atilde;o panor&acirc;mica, sobretudo com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia. </strong>Em recente entrevista, ouviu-se de uma representante oficial que a imprensa em geral espetacularizava os crimes, transformados em produto de notici&aacute;rio, para atrair o grande p&uacute;blico. Mas <strong>&eacute; bom lembrar que se o produto existe, &eacute; pela abund&acirc;ncia de mat&eacute;ria prima,</strong> <strong>a enorme quantidade de atos criminosos que atinge indiscriminadamente todas as &aacute;reas</strong> </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><strong>Se atitudes como a do STF escrevem uma p&aacute;gina de coragem, grandeza e credibilidade, outras, como a decis&atilde;o do Senado, apagam essas palavras do vocabul&aacute;rio do brasileiro e sufocam a esperan&ccedil;a no seu nascedouro</strong>. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">PS:&nbsp;Nelly Carvalho &eacute; professora da P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Letras da UFPE e conselheira do CEE/PE.</font></p></p>
<p><p>PS2: O artigo da ilustre professora ajuda a entender o &oacute;dio de alguns com a imprensa livre. N&atilde;o gostam que se diga que o rei est&aacute; nu. Mas est&aacute;.</p> </p>
{% endraw %}