---
id: 12382615
date: "2007-09-28T15:46:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "carro-eletrico"
  - "circo"
categories:
  - "noticias"
title: "Circo el\u00e9trico"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Coluna <strong>Rep&oacute;rter JC</strong> de hoje</p></p>
<p><p>O deputado estadual S&eacute;rgio Leite (PT), que tentou, com a CPI da Celpe, montar um circo para inflar sua candidatura &agrave; Prefeitura de Paulista, anda acusando a imprensa em geral e alguns colunistas em particular de terem &ldquo;se vendido&rdquo; &agrave; empresa de energia, por n&atilde;o noticiarem as pantominas que ele e outros integrantes da mesma CPI andaram ensaiando na Assembl&eacute;ia Legislativa.</p></p>
<p><p>Pior: o petista segue o mesmo caminho do deputado federal e presidenci&aacute;vel Ciro Gomes (PPS), que acusa a imprensa brasileira de ser uma &ldquo;trag&eacute;dia&rdquo;, mas se nega a dizer o que pensa realmente dos pol&iacute;ticos.</p></p>
<p><p>O deputado S&eacute;rgio Leite precisa entender que n&atilde;o pode medir os outros com o mesmo esquadro com que &eacute; medido.</p></p>
<p><p>Ou, ent&atilde;o, apresente provas de quem se vendeu &agrave; Celpe. Se n&atilde;o o fizer, corre o risco de ser considerado leviano e irrespons&aacute;vel.</p></p>
<p><p>PS: O <strong>Blog de Jamildo</strong> assina embaixo de todas as pondera&ccedil;&otilde;es.&nbsp;A melhor prova de que a CPI n&atilde;o tinha foco &eacute; que n&atilde;o deu em nada, sequer gerou o calor dos holofotes. N&atilde;o acredito em m&aacute; vontade da imprensa, desde que haja algo concreto a ser revelado, anunciado. Do contr&aacute;rio, &eacute; s&oacute; palanque.</p> </p>
{% endraw %}