---
id: 12378337
date: "2007-05-06T18:46:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Seu nome era En\u00e9as"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Do <STRONG>site G1</STRONG></FONT></P></p>
<p><P>&nbsp;</P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O deputado federal Enéas Carneiro (PR) morreu neste domingo (6), no Rio de Janeiro, em sua residência, segundo o líder do PR na Câmara, Luciano Castro (PR). A morte do parlamentar de 68 anos aconteceu em decorrência de uma leucemia. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Segundo Castro, Enéas estava lúcido até sábado, mas estava bastante debilitado devido ao tratamento de quimioterapia. O líder do PR&nbsp;na&nbsp;Câmara lamentou a morte do colega de partido e afirmou que deve cancelar uma viagem, ao Uruguai, para participar do velório.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>\"Ele era um nacionalista. Uma figura de muita relevância para o Partido da República, que ele ajudou a fundar. Infelizmente, ele não teve tempo de participar do partido devido à leucemia\", afirmou Castro ao <STRONG>G1</STRONG>.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><SPAN><STRONG>BIOGRAFIA</STRONG></SPAN></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O deputado Enéas Ferreira Carneiro nasceu em novembro de 1938, em Rio Branco, no Acre. Fundador do Partido de Reedificação da Ordem Nacional (Prona), ele foi eleito deputado federal em 2002 com o maior número de votos da história: 1,5 milhão. Ele conseguiu a reeleição em 2006 e deveria ficar no cargo até 2010. <BR><BR>Enéas se formou em medicina em 1965 pela Escola de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro e tinha mestrado em cardiologia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 1989 ele concorreu pela primeira vez à presidência da República - Fernando Collor de Mello venceu a disputa. <BR><BR>O político voltou a concorrer ao cargo em 1994 e 1998, quando, nas duas ocasiões,&nbsp;foi&nbsp;eleito&nbsp;Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP). Na época, defendeu o rompimento do Brasil com o Fundo Monetário Internacional (FMI) e criticou a globalização e as privatizações. <BR><BR>Em 2000, Enéas concorreu à Prefeitura de São Paulo, quando obteve apenas 3% dos votos válidos. Depois disso, decidiu concorrer a uma vaga na Câmara dos Deputados, quando obteve a maior votação da história. <BR>Em 2003, viveu um dos períodos mais conturbados de sua carreira política. Ele teve seu sigilo bancário e fiscal quebrados por suspeitas de vendas de candidaturas nas chapas do Prona. </FONT></P> </p>
{% endraw %}