---
id: 12380583
date: "2007-07-25T13:41:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "cadoca"
  - "falta"
categories:
  - "noticias"
title: "S\u00f3 falta Cadoca"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Todos os prefeitur&aacute;veis do Recife - do campo da oposi&ccedil;&atilde;o -&nbsp;est&atilde;o no almo&ccedil;o-homenagem ao senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB), no Boi Preto, no Pina.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Dividiram mesa, durante o almo&ccedil;o,&nbsp;tr&ecirc;s deles: os deputados federais Raul Jungmann (PPS) e Raul Henry (PMDB) e o estadual Pedro Eurico (PSDB). O clima &eacute; de muita brincadeira e confraterniza&ccedil;&atilde;o. Quero ver esse cen&aacute;rio quando come&ccedil;ar o &quot;pega pra capar&quot; de 2008.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Outro prefeitur&aacute;vel, o ex-governador Mendon&ccedil;a Filho (DEM), foi um dos primeiros a chegar. Circulou pelo restaurante, cumprimentando todos. Vale lembrar que ele e S&eacute;rgio Guerra n&otilde; se &quot;bicam&quot;. O tucano n&atilde;o engole ter sido preterido pela alian&ccedil;a jarbista na elei&ccedil;&atilde;o ao governo do Estado em 2006.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A prop&oacute;sito... Cadoca n&atilde;o vem mesmo. A assessoria dele informa que o peemedebista est&aacute; viajando.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O&nbsp;senador Jarbas Vasconcelos, maior lideran&ccedil;a do PMDB no Estado, tamb&eacute;m prestigia o evento. O prefeito de Caruaru, Tony Gel (DEM), tamb&eacute;m est&aacute; aqui.&nbsp;</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">MESA</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Todos os prefeitur&aacute;veis citados - e que est&atilde;o aqui - comp&otilde;em a mesa principal do evento. O governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, cumprimenta todos neste momento. Acompanhe aqui. J&aacute; j&aacute;, mais informa&ccedil;&otilde;es.</font>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}