---
id: 12380455
date: "2007-07-20T17:50:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "acordo-de-leniencia"
categories:
  - "noticias"
title: "Acorda, Waldir!"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Advers&aacute;rios ferrenhos da pol&iacute;tica baiana, ACM e Waldir Pires nunca se enfrentaram diretamente nas urnas. No entanto, por uma dessas coincid&ecirc;ncias que o destino prega, hoje (20), no mesmo dia da morte do senador do DEM, o ministro da Defesa do Governo Lula parece que come&ccedil;a a se despedir do minist&eacute;rio.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Waldir sempre conta hist&oacute;rias de como Antonio Carlos podia ser implac&aacute;vel com seus inimigos na pol&iacute;tica. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Era o ano de 1987 e Pires governava a Bahia, ap&oacute;s derrotar o grupo liderado por ACM nas elei&ccedil;&otilde;es estaduais de 1986. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Devido ao ritmo da administra&ccedil;&atilde;o, Waldir ficava at&eacute; tarde no Pal&aacute;cio de Ondina &ndash; sede do governo baiano. No dia seguinte, terminava chegando chegando apenas no final da manh&atilde; para trabalhar.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Com uma bem azeitada rede de informa&ccedil;&atilde;o sobre os bastidores palacianos, ACM aproveitada e ia para o ataque, numa de suas emissoras de r&aacute;dio: &quot;Waldir, acorda, vai trabalhar. O povo da Bahia quer que voc&ecirc; trabalhe&quot;.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O atual ministro da Defesa &ndash; que vem preservando o cargo apesar do &quot;apag&atilde;o a&eacute;reo&quot; &ndash; n&atilde;o suportou a press&atilde;o carlista. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Em 1989, antes mesmo de o mandato acabar, arrumou um jeito de deixar o Governo da Bahia: foi ser candidato a vice-presidente da Rep&uacute;blica na chapa de Ulysses Guimar&atilde;es (PMDB). Ulysses n&atilde;o ganhou, mas Waldir Pires pode dormir at&eacute; tarde sem problemas.</font></p> </p>
{% endraw %}