---
id: 12381491
date: "2007-08-27T14:33:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "cerveja"
  - "voto"
categories:
  - "colunistas"
title: "Veja o voto do TCU sobre Newton"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><h2 style=\"margin: 0cm 0cm 0pt 6cm; tab-stops: 70.85pt\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\">GRUPO I &ndash; CLASSE II &ndash; 1&ordf;&nbsp;C&acirc;mara<o:p></o:p></font></font></span></h2></p>
<p><h4 style=\"margin: 0cm 0cm 0pt 6cm; tab-stops: 70.85pt\"><font face=\"Verdana\">TC-002.309/2004-4<span style=\"font-weight: normal\"><span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp; </span>(com 16 volumes e 1 anexo)<o:p></o:p></span></font></h4></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt 6cm; tab-stops: 70.85pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Natureza: Tomada de Contas Especial</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt 6cm; tab-stops: 70.85pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Entidade: Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt 6cm; tab-stops: 70.85pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Respons&aacute;veis: Newton d&rsquo;Emery Carneiro (CPF 000.764.814-68), Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE (CNPJ 10.377.679/0001-96)</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt 6cm; tab-stops: 70.85pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Advogado constitu&iacute;do nos autos: n&atilde;o consta.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt 6cm; tab-stops: 70.85pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\">Sum&aacute;rio:</strong> TOMADA DE CONTAS ESPECIAL. CONV&Ecirc;NIO. CONTAS IRREGULARES. BENEF&Iacute;CIO DO MUNIC&Iacute;PIO PELA APLICA&Ccedil;&Atilde;O IRREGULAR DOS RECURSOS</font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyTextIndent\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt 6cm\"><font face=\"Verdana\" size=\"3\">Comprovado que o munic&iacute;pio se beneficiou pela aplica&ccedil;&atilde;o irregular dos recursos de conv&ecirc;nio, o ente ser&aacute; condenado diretamente ao pagamento do d&eacute;bito.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyTextIndent\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt 6cm\"><span style=\"mso-spacerun: yes\"><font face=\"Verdana\" size=\"3\">&nbsp;</font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt 6cm; tab-stops: 70.85pt\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt 6cm; tab-stops: 70.85pt\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-align: center; tab-stops: 70.85pt\" align=\"center\"><strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\">RELAT&Oacute;RIO<o:p></o:p></font></font></strong></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Tratam os autos de Tomada de Contas Especial instaurada pelo Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional em raz&atilde;o de ind&iacute;cios de irregularidades constatados no Conv&ecirc;nio n&ordm; 021/97 &ndash; SEPRE/MPO, celebrado, em 04/07/1997, entre a Prefeitura Municipal de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE e o Minist&eacute;rio do Planejamento e Or&ccedil;amento por meio da extinta Secretaria de Pol&iacute;ticas Regionais &ndash; SEPRE, tendo como objeto a recupera&ccedil;&atilde;o e constru&ccedil;&atilde;o de infra-estrutura urbana: conten&ccedil;&atilde;o de encostas (fls. 451/457, v. 2 e fls. 3295 , v. 16).</font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">2.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Para a realiza&ccedil;&atilde;o dessas obras (muros de arrimo, canais e escadarias ), em tr&ecirc;s distritos (fls. 1092, v. 5), nas localidades listadas no Plano de Trabalho &agrave;s fls. 1088/1090, v. 5,<span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp; </span>foram repassados recursos federais no valor total de R$ 3.000.000,00 (fls. 3288, v. 16), ficando a cargo do convenente a contrapartida de R$ 300.000,00.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">3.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>O d&eacute;bito quantificado (fls. 3268, v. 16), no valor de R$ 283.361,78, teve como base o relat&oacute;rio de vistoria <strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\">in loco, </strong>abrangendo a totalidade dos locais indicados no Plano de Trabalho, realizada por engenheiros contratados pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal (fls. 1432/1494, v. 7). Nessa vistoria, ficou constatado que foram cumpridos 91,41%<span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp; </span>do objeto aven&ccedil;ado correspondente a R$ 3.016.638,22, representando o d&eacute;bito a soma dos valores previstos para as obras n&atilde;o-realizadas em nove localidades..</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">4.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Discordou, entretanto, o analista respons&aacute;vel pela instru&ccedil;&atilde;o de fls. 3308/3310, v. 16, dessa premissa sob o argumento de que o valor do d&eacute;bito deveria ser calculado pela diferen&ccedil;a entre o valor repassado e a quantia efetivamente gasta pelo munic&iacute;pio na execu&ccedil;&atilde;o dessas obras, vez que os valores contratados mediante licita&ccedil;&atilde;o podem apresentar sens&iacute;veis diferen&ccedil;as em rela&ccedil;&atilde;o aos valores pactuados. </font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">5.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Ademais, concluiu que o d&eacute;bito apurado pelo Tomador de Contas n&atilde;o deveria ser considerado, porque, embora essas obras previstas no Plano de Trabalho n&atilde;o tivessem sido executadas, outras, que nele n&atilde;o previstas, o foram com os recursos do conv&ecirc;nio, conforme demonstrou:</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>&ldquo;8. O relat&oacute;rio de engenharia destaca que <u>todos</u> os locais listados no Plano de Trabalho foram visitados e em 9 deles n&atilde;o foram encontradas as obras previstas. A an&aacute;lise de c&oacute;pias de alguns contratos e boletins de medi&ccedil;&atilde;o presentes nos autos permite concluir que as obras em outras localidades foram inclu&iacute;das no Conv&ecirc;nio, mesmo sem estarem previstas na &uacute;ltima vers&atilde;o do Plano de Trabalho apresentado pelo convenente, como a rua Leandro Barreto, 355, Pacheco, 2&ordm; Distrito, no valor de R$ 21.418,65, fl. 389, vol. 4, que consta<span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp; </span>como parte do objeto do Contrato n&ordm; 063/97, celebrado com a construtora Andrade Campos Constru&ccedil;&otilde;es Ltda., ou servi&ccedil;os de constru&ccedil;&atilde;o de muro de arrimo e escadarias<span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp; </span>nas ruas S&atilde;o Bernardo S/N , S&atilde;o Gon&ccedil;alo, 19 de abril, Alto da Paz, Jo&atilde;o de Deus, 1&ordm; Distrito, no valor de R$ 134.611,00, fl.948, vol. 4, Contrato n&ordm; 067/97, com a Construtora R. E. Engenharia Ltda. De se notar<span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp; </span>que as ruas Alto da Paz e Alto Jo&atilde;o de Deus constavam do Plano de Trabalho originalmente e na documenta&ccedil;&atilde;o v&ecirc;em-se c&oacute;pias<span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp; </span>de medi&ccedil;&otilde;es e do contrato, indicando a realiza&ccedil;&atilde;o das obras. &Eacute; prov&aacute;vel, ainda, que essas localidades n&atilde;o constem do Plano de Trabalho definitivo em raz&atilde;o de restri&ccedil;&otilde;es<span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp; </span>do Plano Diretor do Parque<span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp; </span>Hist&oacute;rico Nacional dos Guararapes (Of&iacute;cio n&ordm; 373/97/5&ordf;CR/IPHAN/Minc, de 22/10;1997, do Instituto do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico Nacional, fls. 801, v. 5), uma vez que esse fato caracterizaria uma irregularidade no Conv&ecirc;nio, pois a Uni&atilde;o estaria, mesmo involuntariamente, incentivando ocupa&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas tombadas pelo Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico. Note-se, no entanto, que a comunica&ccedil;&atilde;o do IPHAN &eacute; posterior &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o e execu&ccedil;&atilde;o das obras, do que se depreende n&atilde;o ter havido m&aacute;-f&eacute; do Convenente no ocorrido.</font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>9. A Rela&ccedil;&atilde;o de Pagamentos da Presta&ccedil;&atilde;o de Contas Final do Conv&ecirc;nio (fls. 3075, vol. 15) refere despesas no montante de R$ 3.269.143,43. Considerando este como o valor efetivo da aven&ccedil;a, &agrave; Uni&atilde;o caberia o desembolso de R$ 2.971.948,57 e o munic&iacute;pio, R$ 297.194,86, propor&ccedil;&atilde;o realizada com base na contrapartida m&iacute;nima de 10% prevista na Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias - LDO para o exerc&iacute;cio de 1997. Como a primeira repassou ao segundo R$ 3.000.000,00, cabe &agrave; Uni&atilde;o o ressarcimento correspondente ao valor da diferen&ccedil;a entre o valor devido e o desembolsado, o que d&aacute; R$ 28.051,43 (R$ 3.000.000,00 &ndash; R$ 2.971.948,57)&rdquo;.</font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">6. <span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Tamb&eacute;m foram apontadas pelo analista-instrutor, na ocasi&atilde;o, algumas irregularidades na execu&ccedil;&atilde;o do conv&ecirc;nio, a saber: a) os recursos n&atilde;o foram<span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp; </span>movimentados integralmente na conta espec&iacute;fica do conv&ecirc;nio, pois no per&iacute;odo de 12/09/1997 a 03/12/1997 houve movimenta&ccedil;&atilde;o na conta n&ordm; 7.739-9, Ag. 1837-6 do Banco do Brasil como se pode ver dos extratos &agrave;s fls. 577, v. 2, e fls. 616, v. 3, o que fere o disposto no art. 20 IN/STN n&ordm; 01/97; b) a presta&ccedil;&atilde;o de contas final n&atilde;o foi apresentada no prazo previsto no art. 28, &sect; 5&ordm;, da mesma Instru&ccedil;&atilde;o Normativa; c) as altera&ccedil;&otilde;es promovidas no Plano de Trabalho n&atilde;o foram comunicadas ao concedente, em infring&ecirc;ncia ao art. 15 da IN/STN n&ordm; 01/97; a exig&ecirc;ncia da Lei n&ordm; 9.293/1996 (LDO de 1997), referente &agrave; contrapartida m&iacute;nima de 10% para o munic&iacute;pio, n&atilde;o foi cumprida.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">7.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>No que tange &agrave; responsabiliza&ccedil;&atilde;o, o analista ponderou que o Sr. Newton D&rsquo;Emery Carneiro era prefeito do Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o de Guararapes no per&iacute;odo de vig&ecirc;ncia do conv&ecirc;nio (04/07/1997 a 26/08/1998), tendo sido afastado do cargo por for&ccedil;a de interven&ccedil;&atilde;o decretada pelo Governador do Estado de Pernambuco, n&atilde;o se eximindo o munic&iacute;pio de devolver &agrave; Uni&atilde;o os recursos correspondentes ao complemento da contrapartida n&atilde;o comprovados na presta&ccedil;&atilde;o de contas.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">8.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Feitas essas considera&ccedil;&atilde;o, prop&ocirc;s o instrutor que fossem promovidas a audi&ecirc;ncia do Sr. Newton D&rsquo;Emery Carneiro e a cita&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito solidariamente com o Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE, na pessoa de seu representante legal, conforme instru&ccedil;&atilde;o de fls. 3325/3328, v. 16, a qual transcrevo, nos termos do art. &ordm;, &sect; 3&ordm;, inciso I, da Lei n&ordm; 8.443/92, com os ajustes que entendo pertinentes:</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>&ldquo;Na &uacute;ltima instru&ccedil;&atilde;o (fls. 3308/3310), foi proposta a realiza&ccedil;&atilde;o da audi&ecirc;ncia do Sr. Newton D&rsquo;Emery Carneiro, ent&atilde;o ex-prefeito do referido Munic&iacute;pio, cargo que voltou a exercer nos dias de hoje, ap&oacute;s ser eleito no pleito de outubro/2004, para que apresentasse raz&otilde;es de justificativa para o descumprimento, na execu&ccedil;&atilde;o do Conv&ecirc;nio n&ordm; 021/97, do art. 15, do art. 20 e &sect;5&ordm;, e do art. 28, da IN/STN n&ordm; 01/97, caracterizado, respectivamente, pela n&atilde;o comunica&ccedil;&atilde;o ao concedente da altera&ccedil;&atilde;o do Plano de Trabalho, pela movimenta&ccedil;&atilde;o de recursos em outra conta que n&atilde;o a espec&iacute;fica do conv&ecirc;nio, e pela n&atilde;o apresenta&ccedil;&atilde;o da presta&ccedil;&atilde;o de contas final ao t&eacute;rmino de sua vig&ecirc;ncia.</font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp;</span></strong>9.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Tamb&eacute;m foi proposta a realiza&ccedil;&atilde;o da cita&ccedil;&atilde;o solid&aacute;ria do mesmo respons&aacute;vel e do Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE, na pessoa de seu mandat&aacute;rio na ocasi&atilde;o (junho/2004), Sr. Fernando Antonio Rodovalho, para apresenta&ccedil;&atilde;o de alega&ccedil;&otilde;es de defesa ou recolhimento aos cofres do Tesouro Nacional da quantia de R$ 28.051,43, atualizada monetariamente e acrescida dos juros de mora a partir de 26.08.1998, correspondente ao complemento da contrapartida do supracitado Conv&ecirc;nio, uma vez que o desembolso efetuado pelo Munic&iacute;pio n&atilde;o alcan&ccedil;ou o m&iacute;nimo (10%) determinado na al&iacute;nea &ldquo;b&rdquo;, inciso I do &sect; 2&ordm;, art. 18, da Lei n&ordm; 10.293/96 (LDO 1997).</font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">10.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>No que tange &agrave;s respostas recebidas, temos que o Sr. Newton Carneiro, ap&oacute;s solicitar e obter, por meio de procurador, prorroga&ccedil;&atilde;o de prazo, assim como vista e c&oacute;pia de parte dos autos (fls. 3318/3323), encaminhou suas raz&otilde;es de justificativa e alega&ccedil;&otilde;es de defesa em uma &uacute;nica pe&ccedil;a, que veio a formar o Anexo 1 deste processo. J&aacute; de parte do Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Gurarapes/PE, em que pese a confirma&ccedil;&atilde;o do recebimento da cita&ccedil;&atilde;o (AR de fl. 3317), n&atilde;o existe resposta acostada nestes autos.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">11.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>No caso, tendo em vista a previs&atilde;o do &sect; 3&ordm; do art. 12 da lei n&ordm; 8.443/92, diante do n&atilde;o atendimento da cita&ccedil;&atilde;o por parte do Munic&iacute;pio em tela, deve o mesmo ser considerado revel, dando se prosseguimento ao processo.</font></p></p>
<p><h1 style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><span style=\"font-weight: normal; font-style: normal; font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\">Raz&otilde;es de justificativa do Sr. Newton Carneiro (fls. 01/06, Anexo 1)<o:p></o:p></font></font></span></h1></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">12.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Inicialmente, o gestor historia seu mandato, iniciado em janeiro de 1997, e interrompido pela<span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp; </span>Interven&ccedil;&atilde;o Estadual ocorrida no in&iacute;cio de 1999. Alega que a decreta&ccedil;&atilde;o da Interven&ccedil;&atilde;o teria paralisado alguns conv&ecirc;nios, em preju&iacute;zo do Munic&iacute;pio, e se coloca como v&iacute;tima de agress&otilde;es e de conspira&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica naquele per&iacute;odo, esta capitaneada pelo ent&atilde;o Vice-Prefeito, Sr. Fernando Rodovalho, o qual veio a assumir o restante do seu mandato ap&oacute;s conclu&iacute;da a Interven&ccedil;&atilde;o.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">13.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Informa tamb&eacute;m que o ent&atilde;o Interventor teria nomeado, como representante do Munic&iacute;pio perante os minist&eacute;rios e &oacute;rg&atilde;os t&eacute;cnicos federais, em 23.03.1999, o Sr. Jorge J. J. Modesto.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">14.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Quanto ao Conv&ecirc;nio n&ordm; 21/97, alega que seus objetivos sociais foram atingidos, e que as presta&ccedil;&otilde;es de contas apresentadas eram parciais e que tiveram a aprova&ccedil;&atilde;o do Concedente, cabendo ao prefeito sucessor a prepara&ccedil;&atilde;o da presta&ccedil;&atilde;o de contas final daquela aven&ccedil;a. Como evid&ecirc;ncia, referencia uma correspond&ecirc;ncia de maio/2000, em que &eacute; pedida pela Administra&ccedil;&atilde;o Municipal a prorroga&ccedil;&atilde;o de prazo ao Minist&eacute;rio repassador para entrega da referida presta&ccedil;&atilde;o de contas final (fl. 1396, Vol. 6).</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">15.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Acrescenta que o Prefeito sucessor informou, em julho/2002 (fl. 3060), que &ldquo;as obras foram realizadas em sua totalidade&rdquo;, e ainda que, o questionamento efetuado junto &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica Federal para identificar as 09 (nove) obras apontadas como eventualmente n&atilde;o executadas, n&atilde;o chegou a ser respondido por aquela institui&ccedil;&atilde;o financeira.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">16. <span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Reproduz trechos da instru&ccedil;&atilde;o anterior, em que o Sr. Analista noticiou que houve &ldquo;v&aacute;rias altera&ccedil;&otilde;es nas localidades previstas no Plano de Trabalho&rdquo;, tendo se chegado &agrave; conclus&atilde;o de que &ldquo;obras em outras localidades foram inclu&iacute;das no Conv&ecirc;nio, mesmo sem estarem previstas na &uacute;ltima vers&atilde;o do Plano de Trabalho apresentado pelo convenente&rdquo;.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">17.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Por fim, alega que n&atilde;o houve dolo ou m&aacute;-f&eacute;, e que as falhas porventura havidas n&atilde;o trouxeram preju&iacute;zo de ordem material nem administrativa &ldquo;que viessem macular ou prejudicar a ess&ecirc;ncia do conv&ecirc;nio&rdquo;.</font></p></p>
<p><h1 style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><span style=\"font-weight: normal; font-style: normal; font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\">An&aacute;lise das raz&otilde;es de justificativa <o:p></o:p></font></font></span></h1></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">18.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>No que tange &agrave;s irregularidades apontadas, o respondente somente apresentou justificativas para a n&atilde;o-apresenta&ccedil;&atilde;o da presta&ccedil;&atilde;o de contas final ao t&eacute;rmino de sua vig&ecirc;ncia, alegando que tal mister seria de responsabilidade de seus sucessores. Verificamos, em consulta ao Sistema SIAFI, que a data limite para presta&ccedil;&atilde;o de contas era 25.10.1998 (fl. 3324), anterior portanto ao per&iacute;odo da Interven&ccedil;&atilde;o j&aacute; comentada. Assim, a justificativa ora apresentada n&atilde;o &eacute; suficiente para afastar-lhe a responsabilidade pela omiss&atilde;o constatada no dever de prestar contas.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">19.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Para as demais ocorr&ecirc;ncias - n&atilde;o comunica&ccedil;&atilde;o ao concedente da altera&ccedil;&atilde;o do Plano de Trabalho e movimenta&ccedil;&atilde;o de recursos em outra conta que n&atilde;o a espec&iacute;fica do conv&ecirc;nio &ndash; n&atilde;o foram trazidas, especificamente, quaisquer justificativas. </font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">20.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Ante o exposto, somos pela rejei&ccedil;&atilde;o das raz&otilde;es apresentadas, tendo sido caracterizado a omiss&atilde;o no dever de prestar contas e o cometimento de infra&ccedil;&otilde;es a normas regulamentares, previstos no art. 16, III, al&iacute;neas &ldquo;a&rdquo; e &ldquo;b&rdquo; da Lei n&ordm; 8.443/92.</font></p></p>
<p><h1 style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><span style=\"font-weight: normal; font-style: normal; font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\">Alega&ccedil;&otilde;es de defesa do Sr. Newton Carneiro (fls. 07/08, Anexo 1)<o:p></o:p></font></font></span></h1></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">21.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Quanto &agrave; cita&ccedil;&atilde;o para ressarcimento do complemento de contrapartida n&atilde;o aplicado, o respondente alega, em s&iacute;ntese, que caberia unicamente &ldquo;ao Munic&iacute;pio providenciar a liquida&ccedil;&atilde;o desse d&eacute;bito&rdquo; junto ao Er&aacute;rio Federal. Segundo ele, como o conv&ecirc;nio alcan&ccedil;ou &ldquo;os objetivos sociais previstos&rdquo; n&atilde;o seria cab&iacute;vel &ldquo;se falar, agora, em restitui&ccedil;&atilde;o&rdquo; ... &ldquo;e, muito menos, imputar o tal ressarcimento a quem h&aacute; mais de 05 (cinco) anos se encontra afastado do cargo&rdquo;.</font></p></p>
<p><h1 style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><span style=\"font-weight: normal; font-style: normal; font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\">An&aacute;lise das alega&ccedil;&otilde;es de defesa <o:p></o:p></font></font></span></h1></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">22.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>N&atilde;o h&aacute; evid&ecirc;ncia de qualquer benef&iacute;cio que pudesse ter sido auferido pelo Sr. Newton Carneiro pela n&atilde;o aplica&ccedil;&atilde;o da parcela de contrapartida em quest&atilde;o, tendo sido beneficiado, de fato, o Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE, por n&atilde;o ter desembolsado cerca de R$ 28 mil, na &eacute;poca, ou seja, cerca de 9% do total de R$ 300 mil aven&ccedil;ados como contrapartida.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">23.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Diante disso, entendemos que devam ser acatadas as alega&ccedil;&otilde;es de defesa ora trazidas, assim como que deva ser condenado ao pagamento do d&eacute;bito t&atilde;o somente o Ente Federado beneficiado pela aplica&ccedil;&atilde;o irregular dos recursos federais transferidos, conforme faculta o Art. 3&ordm; da DN/TCU n&ordm; 57/2004.&rdquo;</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">24.<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Ante o exposto, prop&otilde;e a Secex/PE (fls. 3227/3228, v. 16):</font></p></p>
<p><p class=\"MsoHeader\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><em style=\"mso-bidi-font-style: normal\"><span style=\"font-size: 12pt; mso-bidi-font-size: 10.0pt\"><font face=\"Verdana\">&ldquo; I) Ante a revelia constatada do Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE quando da cita&ccedil;&atilde;o, e tendo em vista o afastamento da responsabilidade solid&aacute;ria do Sr. Newton Carneiro pelo d&eacute;bito, propomos o acatamento das alega&ccedil;&otilde;es de defesa deste &uacute;ltimo, e com fulcro nos arts. 1&ordm;, inciso I, e 16, inciso III, al&iacute;nea &ldquo;c&rdquo;, e 19, caput, da Lei n&ordm; 8.443/92, sugerimos o julgamento das contas do referido Munic&iacute;pio como irregulares, e a sua condena&ccedil;&atilde;o ao pagamento da d&iacute;vida de R$ 28.051,43, atualizada monetariamente e acrescida dos juros de mora a partir de 26.08.1998 at&eacute; a efetiva quita&ccedil;&atilde;o do d&eacute;bito, sendo fixado o prazo de 15 (quinze) dias, para que comprove, perante o Tribunal, o recolhimento da referida quantia aos cofres do Tesouro Nacional, nos termos do art. 23, inciso III, al&iacute;nea &ldquo;a&rdquo;, da citada Lei c/c o art. 214, inciso III, al&iacute;nea &ldquo;a&rdquo;, do Regimento Interno/TCU.<o:p></o:p></font></span></em></strong></p></p>
<p><p class=\"MsoHeader\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><em style=\"mso-bidi-font-style: normal\"><span style=\"font-size: 12pt; mso-bidi-font-size: 10.0pt\"><font face=\"Verdana\">II) Por outro lado, por serem insuficientes para elidir as irregularidades apontadas, propomos a rejei&ccedil;&atilde;o das raz&otilde;es de justificativa do Sr. Newton Carneiro, e o julgamento de suas contas tamb&eacute;m como irregulares, nos termos do art. 16, III, &ldquo;a&rdquo; e &ldquo;b&rdquo; da Lei n&ordm; 8.443/92, sendo lhe aplicada a multa de que trata o art. 58, I da mesma Lei, tendo em vista o cometimento de infra&ccedil;&otilde;es a normas regulamentares, caracterizadas pelo descumprimento, na execu&ccedil;&atilde;o do Conv&ecirc;nio n&ordm; 021/97, do art. 15, do art. 20 e &sect;5&ordm;, e do art. 28, da IN/STN n&ordm; 01/97, caracterizado pela n&atilde;o comunica&ccedil;&atilde;o ao concedente da altera&ccedil;&atilde;o do Plano de Trabalho, pela movimenta&ccedil;&atilde;o de recursos em outra conta que n&atilde;o a espec&iacute;fica do conv&ecirc;nio, e pela n&atilde;o apresenta&ccedil;&atilde;o da presta&ccedil;&atilde;o de contas final ao t&eacute;rmino de sua vig&ecirc;ncia, devendo ser fixado o prazo de 15 (quinze) dias, para que comprove, perante o Tribunal, o recolhimento da referida quantia aos cofres do Tesouro Nacional, nos termos do art. 23, inciso III, al&iacute;nea &ldquo;a&rdquo;, da citada Lei c/c o art. 214, inciso III, al&iacute;nea &ldquo;a&rdquo;, do Regimento Interno/TCU.<o:p></o:p></font></span></em></strong></p></p>
<p><p class=\"MsoHeader\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><em style=\"mso-bidi-font-style: normal\"><span style=\"font-size: 12pt; mso-bidi-font-size: 10.0pt\"><font face=\"Verdana\">III) Por fim, alvitramos autorizar, desde logo, a cobran&ccedil;a judicial das d&iacute;vidas, nos termos do art. 28, inciso II, da Lei n&ordm; 8.443/92, caso n&atilde;o atendidas as notifica&ccedil;&otilde;es.&rdquo;<o:p></o:p></font></span></em></strong></p></p>
<p><p class=\"MsoHeader\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><em style=\"mso-bidi-font-style: normal\"><span style=\"font-size: 12pt; mso-bidi-font-size: 10.0pt\"><font face=\"Verdana\">25.<span style=\"mso-tab-count: 1\"> </span>O representante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Procurador S&eacute;rgio Ricardo Costa Carib&eacute;, ofereceu o seguinte parecer (fls. 3330/331, v. 16) em que manifesta sua concord&acirc;ncia, no essencial, com a Unidade T&eacute;cnica, tecendo, por&eacute;m, algumas considera&ccedil;&otilde;es:<o:p></o:p></font></span></em></strong></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>&ldquo;(...) </font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\">Consta dos autos, &agrave;s fls. 1432/1495, Relat&oacute;rio de Avalia&ccedil;&atilde;o Final, elaborado por engenheiro contratado pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal &ndash; CAIXA, que, ap&oacute;s visita aos locais das obras, registrou a execu&ccedil;&atilde;o de 91,41% do objeto pactuado, motivo pelo qual aquele Minist&eacute;rio e a Secretaria Federal de Controle Interno &ndash; SFC consideraram o respons&aacute;vel em d&eacute;bito com a Fazenda Nacional pelo valor original de R$ 283.361,78 (fls. 327/3292 e 3295/3299).<o:p></o:p></span></font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>No &acirc;mbito do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, o respons&aacute;vel foi citado solidariamente com o Munic&iacute;pio, para apresentar defesa e/ou recolher aos cofres do Tesouro Nacional a quantia de R$&nbsp;28.051,43; isto porque a Unidade T&eacute;cnica discordou do c&aacute;lculo do d&eacute;bito efetuado pelo Minist&eacute;rio e pela SFC. Estes &uacute;ltimos calcularam o d&eacute;bito com base nos valores previstos no Plano de Trabalho para obras em nove localidades do Munic&iacute;pio que n&atilde;o foram realizadas.<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>J&aacute; a Secex-PE entendeu que o d&eacute;bito da presente tomada de contas especial resume-se &agrave; diferen&ccedil;a entre o montante dos recursos federais repassados e o valor efetivamente gasto pelo Munic&iacute;pio na execu&ccedil;&atilde;o do objeto pactuado, justificando sua conclus&atilde;o pelo fato de outras obras, em localidades n&atilde;o previstas no Plano de Trabalho, terem sido realizadas. Dessa forma, considerando o montante de R$&nbsp;3.269.143,43, correspondente ao valor efetivamente empregado no conv&ecirc;nio, como o &ldquo;valor efetivo da aven&ccedil;a, &agrave; Uni&atilde;o caberia o desembolso de R$ 2.971.948,57 e ao Munic&iacute;pio, R$ 297.194,86, propor&ccedil;&atilde;o realizada com base na contrapartida m&iacute;nima de 10% prevista na LDO para o exerc&iacute;cio de 1997. Como a primeira repassou ao segundo R$ 3.000.000,00, cabe &agrave; Uni&atilde;o o ressarcimento correspondente ao valor da diferen&ccedil;a entre o valor devido e o desembolsado, o que d&aacute; R$ 28.051,43 (R$ 3.000.000,00 &ndash; R$&nbsp;2.971.948,57)&rdquo; (fl. 3309).<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>O Sr. Newton D&rsquo;Emery Carneiro tamb&eacute;m foi ouvido em audi&ecirc;ncia em decorr&ecirc;ncia do descumprimento dos arts. 15, 20, 28, &sect; 5&ordm;, da IN/STN n. 1/1997, tendo em vista a n&atilde;o-comunica&ccedil;&atilde;o ao concedente da altera&ccedil;&atilde;o do Plano de Trabalho, a movimenta&ccedil;&atilde;o dos recursos em outra conta que n&atilde;o a espec&iacute;fica do conv&ecirc;nio e a n&atilde;o-apresenta&ccedil;&atilde;o da presta&ccedil;&atilde;o de contas final do ajuste.<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Ap&oacute;s an&aacute;lise da defesa e das raz&otilde;es de justificativas do respons&aacute;vel, a Secex-PE concluiu que o respons&aacute;vel n&atilde;o se beneficiou com a parcela da contrapartida n&atilde;o aplicada no conv&ecirc;nio, sendo o Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE o &uacute;nico favorecido com tal irregularidade. Por outro lado, no tocante &agrave;s raz&otilde;es de justificativas, entendeu a unidade instrutiva que o gestor n&atilde;o conseguiu afastar as falhas verificadas.<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Nesse contexto, em pareceres uniformes, a Unidade T&eacute;cnica prop&ocirc;s o julgamento pela irregularidade das contas do Munic&iacute;pio e do Sr. Newton D&rsquo;Emery Carneiro, com a condena&ccedil;&atilde;o do primeiro ao pagamento do valor de R$ 28.051,43 e a aplica&ccedil;&atilde;o da multa prevista no art. 58, inciso I, da Lei n. 8.443/1992 ao segundo.<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Alinho-me &agrave;s conclus&otilde;es da Secex-PE. Em que pese a execu&ccedil;&atilde;o de pequena parte das obras em desacordo com o previsto no Plano de Trabalho, as constru&ccedil;&otilde;es realizadas em localidades diferentes das previstas beneficiaram efetivamente a municipalidade e s&atilde;o da mesma natureza daquelas previstas no aludido documento, contribuindo para o alcance dos objetivos do conv&ecirc;nio. <o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Tamb&eacute;m assiste raz&atilde;o &agrave; Unidade T&eacute;cnica em afastar o d&eacute;bito do respons&aacute;vel. Tal proposta encontra esteio no art. 3&ordm; da DN/TCU n. 57/2004, que regulamenta a hip&oacute;tese de responsabiliza&ccedil;&atilde;o direta dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic&iacute;pios, nos casos de transfer&ecirc;ncia de recursos p&uacute;blicos federais:<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><em style=\"mso-bidi-font-style: normal\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\">Art. 3&ordm; Caso comprovado que o ente federado se beneficiou pela aplica&ccedil;&atilde;o irregular dos recursos federais transferidos, o Tribunal, ao proferir o julgamento de m&eacute;rito, condenar&aacute; diretamente o Estado, o Distrito Federal ou o Munic&iacute;pio, ou a entidade de sua administra&ccedil;&atilde;o, ao pagamento do d&eacute;bito, <u>podendo</u>, ainda, condenar solidariamente o agente p&uacute;blico respons&aacute;vel pela irregularidade e/ou cominar-lhe multa </span></em><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\">(grifo nosso).<em style=\"mso-bidi-font-style: normal\"><o:p></o:p></em></span></font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s irregularidades motivadoras da audi&ecirc;ncia realizada, o respons&aacute;vel, de fato, n&atilde;o apresentou justificativas que pudessem afast&aacute;-las. Dessa forma, suas contas devem ser julgadas irregulares.<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Registro, ainda, que a Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE e a Empresa de Desenvolvimento do Jaboat&atilde;o dos Guararapes &ndash; EMDEJA, empresa p&uacute;blica que por meio de subconv&ecirc;nio ficou respons&aacute;vel pela execu&ccedil;&atilde;o do ajuste (fls. 557/559), realizaram diversas licita&ccedil;&otilde;es na modalidade convite para contratar as empresas executoras do objeto pactuado (fls. 560/565, 567/576, 641/649, 726/727 e 732/737). Em que pese a ordenan&ccedil;a estabelecida no &sect; 1&ordm; do art. 23 da Lei de Licita&ccedil;&otilde;es e Contratos acerca do parcelamento da licita&ccedil;&atilde;o sempre que se comprovar a viabilidade t&eacute;cnica e econ&ocirc;mica, tal dispositivo deve ser interpretado de forma conjugada com os &sect;&sect; 2&ordm; e 5&ordm; do mesmo artigo:<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><em style=\"mso-bidi-font-style: normal\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\">&sect; 1<u><sup>o</sup></u> As obras, servi&ccedil;os e compras efetuadas pela administra&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o divididas em tantas parcelas quantas se comprovarem t&eacute;cnica e economicamente vi&aacute;veis, procedendo-se &agrave; licita&ccedil;&atilde;o com vistas ao melhor aproveitamento dos recursos dispon&iacute;veis no mercado e &agrave; amplia&ccedil;&atilde;o da competitividade, sem perda da economia de escala. <o:p></o:p></font></font></em></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><em style=\"mso-bidi-font-style: normal\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\">&sect; 2<u><sup>o</sup></u> Na execu&ccedil;&atilde;o de obras e servi&ccedil;os e nas compras de bens, parceladas nos termos do par&aacute;grafo anterior, a cada etapa ou conjunto de etapas da obra, servi&ccedil;o ou compra, h&aacute; de corresponder licita&ccedil;&atilde;o distinta, preservada a modalidade pertinente para a execu&ccedil;&atilde;o do objeto em licita&ccedil;&atilde;o. <o:p></o:p></font></font></em></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><em style=\"mso-bidi-font-style: normal\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\">(...)<o:p></o:p></font></font></em></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><em style=\"mso-bidi-font-style: normal\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\">&sect; 5<u><sup>o</sup></u> &Eacute; vedada a utiliza&ccedil;&atilde;o da modalidade &quot;convite&quot; ou &quot;tomada de pre&ccedil;os&quot;, conforme o caso, para parcelas de uma mesma obra ou servi&ccedil;o, ou ainda para obras e servi&ccedil;os da mesma natureza e no mesmo local que possam ser realizadas conjunta e concomitantemente, sempre que o somat&oacute;rio de seus valores caracterizar o caso de &quot;tomada de pre&ccedil;os&quot; ou &quot;concorr&ecirc;ncia&quot;, respectivamente, nos termos deste artigo, exceto para as parcelas de natureza espec&iacute;fica que possam ser executadas por pessoas ou empresas de especialidade diversa daquela do executor da obra ou servi&ccedil;o. <o:p></o:p></font></font></em></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Depreende-se do texto legal que a inten&ccedil;&atilde;o do legislador ao prever o parcelamento de obras, servi&ccedil;os e compras era a de ampliar a competitividade e, por conseguinte, propiciar ofertas mais vantajosas para a Administra&ccedil;&atilde;o. Todavia, tal parcelamento n&atilde;o pode desrespeitar a modalidade licitat&oacute;ria pertinente para o objeto considerado como um todo. Assim, no caso em exame, o gestor poderia ter optado pela realiza&ccedil;&atilde;o de diversos procedimentos licitat&oacute;rios, mantendo a modalidade concorr&ecirc;ncia, ou, ainda, realizar uma &uacute;nica concorr&ecirc;ncia com a adjudica&ccedil;&atilde;o por itens. <o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Observo, no entanto, que o parcelamento da licita&ccedil;&atilde;o sem a observ&acirc;ncia da devida modalidade licitat&oacute;ria n&atilde;o foi motivo de audi&ecirc;ncia do ex-Prefeito, de forma que n&atilde;o pode ser considerada para se apenar o gestor, em respeito aos princ&iacute;pios do contradit&oacute;rio e da ampla defesa. Por outro lado, considero despicienda nova audi&ecirc;ncia do Sr. Newton D&rsquo;Emery Carneiro, tendo em vista que a poss&iacute;vel rejei&ccedil;&atilde;o de suas raz&otilde;es de justificativas n&atilde;o iria alterar o m&eacute;rito destas contas, pois os fatos at&eacute; aqui analisados s&atilde;o suficientes para o julgamento pela sua irregularidade.<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Pelo exposto, este membro do Minist&eacute;rio P&uacute;blico manifesta-se no sentido de que:<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 75.0pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\">-<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>as contas do Sr. Newton D&rsquo;Emery Carneiro sejam julgadas irregulares, com fundamento no art. 16, inciso III, al&iacute;neas &ldquo;a&rdquo; e &ldquo;b&rdquo;, da Lei n. 8.443/1992;<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 75.0pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\">-<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>seja aplicada ao respons&aacute;vel a multa prevista no art. 58, inciso I, da mesma Lei;<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyText\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 0cm 2.0cm 70.9pt 75.0pt 135.0pt 180.0pt 225.0pt 270.0pt 315.0pt 360.0pt 405.0pt 450.0pt 495.0pt; mso-pagination: none\"><span style=\"font-family: &quot;Times New Roman&quot;\"><font size=\"3\"><font face=\"Verdana\">-<span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>seja o Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE condenado ao pagamento da quantia de R$ 28.051,43, atualizada monetariamente e acrescida dos juros de mora a partir de 26/8/1998 at&eacute; a efetiva quita&ccedil;&atilde;o do d&eacute;bito, fixando-lhe o prazo de 15 dias para que comprove perante o Tribunal o recolhimento da referida quantia aos cofres do Tesouro Nacional nos termos do art. 23, inciso III, al&iacute;nea &ldquo;a&rdquo;, da Lei Org&acirc;nica do Tribunal.&rdquo;<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>&Eacute; o Relat&oacute;rio.</font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><h3 style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"3\">VOTO</font></h3></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Consoante exposto no relat&oacute;rio precedente, foi promovida a audi&ecirc;ncia do Sr. Newton D&rsquo;Emery Carneiro, ex-prefeito, como tamb&eacute;m a cita&ccedil;&atilde;o solid&aacute;ria entre ele e o Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guarapes/PE.</font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Manifesto, inicialmente, minha concord&acirc;ncia com o valor do d&eacute;bito apurado pela Secex/PE (R$ 28.051,43), chancelado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, de responsabilidade do munic&iacute;pio, por conta de parte da contrapartida m&iacute;nima exigida na Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias &ndash; LDO, para o exerc&iacute;cio 1997, paga irregularmente com os recursos da Uni&atilde;o, ratificando o entendimento da Unidade T&eacute;cnica e do <strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\">parquet</strong> acerca de que os recursos do conv&ecirc;nio aplicados em pequena parte das obras executadas, em desacordo com o Plano de Trabalho, beneficiaram a municipalidade, nos termos do art. 3&ordm; da DN/TCU n&ordm;<span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp; </span>57/2004. </font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Considero, da mesma forma explicitada pela Unidade T&eacute;cnica e pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que, sendo as referidas obras da mesma natureza das previstas naquele documento, ressaltada a contribui&ccedil;&atilde;o ao resultado positivo do conv&ecirc;nio, resta exclu&iacute;da a responsabilidade do Sr. Newton D&rsquo;Emery Carneiro relativamente ao ressarcimento ao er&aacute;rio federal por n&atilde;o haver evid&ecirc;ncia nos autos de locupletamento por parte do gestor.</font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span><span style=\"mso-spacerun: yes\">&nbsp;</span>Acompanho os pareceres que propugnam pela apena&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito com a multa prevista no art. 58, inciso I, da lei n&ordm; 8.443/92, fixando-lhe o valor R$ 1.600,00, correspondente a aproximadamente 5% do valor permitido, em virtude dos argumentos por ele apresentados n&atilde;o terem sido suficientes para elidir a omiss&atilde;o no dever de prestar contas e &agrave; n&atilde;o-apresenta&ccedil;&atilde;o de raz&otilde;es de justificativa acerca da n&atilde;o-comunica&ccedil;&atilde;o ao concedente da altera&ccedil;&atilde;o do Plano de Trabalho e da movimenta&ccedil;&atilde;o dos recursos do conv&ecirc;nio em conta diversa da conta banc&aacute;ria espec&iacute;fica.</font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Por fim, quanto &agrave;s irregularidades apontadas pelo ilustre Procurador S&eacute;rgio Ricardo Costa Carib&eacute; relativas ao procedimento licitat&oacute;rio de contrata&ccedil;&atilde;o das empresas executoras das obras previstas no Conv&ecirc;nio n&ordm; 021/97 &ndash; SEPRE/MPO, alinho-me ao seu parecer no sentido de que seria desnecess&aacute;ria a promo&ccedil;&atilde;o de nova audi&ecirc;ncia do Sr. Newton D&rsquo;Emery Carneiro pelo fato de a eventual rejei&ccedil;&atilde;o de suas raz&otilde;es de justificativa n&atilde;o ser capaz de alterar o m&eacute;rito destas contas j&aacute; maculadas pela aus&ecirc;ncia de justificativas que pudessem afastar as irregularidades apontadas no of&iacute;cio de audi&ecirc;ncia..</font></font></p></p>
<p><p><span style=\"font-size: 10pt; font-family: &quot;Times New Roman&quot;; mso-fareast-font-family: \Times New Roman\; mso-ansi-language: PT-BR; mso-fareast-language: PT-BR; mso-bidi-language: AR-SA\"><br style=\"page-break-before: always\" clear=\"all\" /></p>
<p></span></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><span style=\"mso-tab-count: 1\">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span>Em face do exposto, acolho os pareceres e Voto no sentido de que seja adotado o Ac&oacute;rd&atilde;o que ora submeto &agrave; considera&ccedil;&atilde;o deste Colegiado.</font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-align: center; tab-stops: 70.85pt\" align=\"center\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">TCU, Sala das Sess&otilde;es, em 21 de agosto 2007.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-align: center; tab-stops: 70.85pt\" align=\"center\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-align: center; tab-stops: 70.85pt\" align=\"center\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-align: center; tab-stops: 70.85pt\" align=\"center\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-align: center; tab-stops: 70.85pt\" align=\"center\"><strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></strong></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-align: center; tab-stops: 70.85pt\" align=\"center\"><strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\">RAIMUNDO CARREIRO<o:p></o:p></font></font></strong></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-align: center; tab-stops: 70.85pt\" align=\"center\"><strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Ministro-Relator</font></strong></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-align: center; tab-stops: 70.85pt\" align=\"center\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-align: center; tab-stops: 70.85pt\" align=\"center\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><p><span style=\"font-size: 10pt; font-family: &quot;Times New Roman&quot;; mso-fareast-font-family: \Times New Roman\; mso-ansi-language: PT-BR; mso-fareast-language: PT-BR; mso-bidi-language: AR-SA\"><br style=\"page-break-before: always\" clear=\"all\" /></p>
<p></span></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-align: center\" align=\"center\"><span style=\"text-transform: uppercase\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\">AC&Oacute;RD&Atilde;O N&ordm; 2497/2007 - TCU - 1&ordf; C&Acirc;MARA<o:p></o:p></font></font></span></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt; mso-pagination: none\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 21.3pt 70.85pt; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">1. Processo TC&nbsp;002.309/2004-4 (com 16 volumes e 1 anexo)</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 21.3pt 70.85pt; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">2. Grupo I, Classe de Assunto II &ndash; Tomada de Contas Especial</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 70.85pt; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">3. Respons&aacute;veis: Newton d&rsquo;Emery Carneiro (CPF 000.764.814-68), Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE (CNPJ 10.377.679/0001-96)</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 21.3pt 70.85pt; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">4. Entidade: Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 21.3pt 70.85pt; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">5. Relator: Ministro Raimundo Carreiro</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 21.3pt 70.85pt; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">6. Representante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico: Procurador S&eacute;rgio Ricardo Costa Carib&eacute;</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 21.3pt 70.85pt; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">7. Unidade T&eacute;cnica: Secex/PE</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 21.3pt; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">8. Advogados constitu&iacute;dos nos autos: n&atilde;o consta.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 21.3pt 70.85pt; mso-pagination: none\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; tab-stops: 21.3pt 70.85pt; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">9. Ac&oacute;rd&atilde;o:</font></p></p>
<p><p class=\"MsoBodyTextIndent3\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"3\">VISTOS, relatados e discutidos estes autos de Tomada de Contas Especial instaurada pelo Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional em raz&atilde;o de ind&iacute;cios de irregularidades constatados no Conv&ecirc;nio n&ordm; 021/97 &ndash; SEPRE/MPO, celebrado, em 04/07/1997, entre o Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes e o Minist&eacute;rio do Planejamento e Or&ccedil;amento por meio da extinta Secretaria de Pol&iacute;ticas Regionais &ndash; SEPRE, tendo como objeto a recupera&ccedil;&atilde;o e constru&ccedil;&atilde;o de infra-estrutura urbana: conten&ccedil;&atilde;o de encostas,</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 1cm; tab-stops: 21.3pt; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">ACORDAM os Ministros do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, reunidos em Sess&atilde;o da 1&ordf;&nbsp;C&acirc;mara, diante das raz&otilde;es expostas pelo Relator, em:</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 1cm; tab-stops: 0cm 22.7pt 2.0cm 4.0cm 8.0cm 10.0cm 12.0cm 14.0cm 16.0cm 18.0cm; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">9.1. com fundamento nos arts. 1&ordm;, inciso I, 16, inciso III, al&iacute;neas &ldquo;a&rdquo; e &ldquo;b&rdquo;, 19, <strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\">caput</strong>, e 23, inciso III, da Lei 8.443/1992, julgar irregulares as contas do Sr. Newton d&rsquo;Emery Carneiro;</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 1cm; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">9.2. aplicar ao mencionado respons&aacute;vel a multa prevista no art. 58, I, da Lei 8.443/1992, no valor de R$ 1.600,00 (hum mil e seiscentos reais), fixando-lhe o prazo de 15 (quinze) dias, a contar da ci&ecirc;ncia desta delibera&ccedil;&atilde;o, para que comprove, perante o Tribunal (art. 214, inciso III, al&iacute;nea <strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\">a</strong>, do Regimento Interno/TCU), o recolhimento da referida quantia ao Tesouro Nacional, atualizada monetariamente na data da efetiva quita&ccedil;&atilde;o, se for paga ap&oacute;s o vencimento, na forma da legisla&ccedil;&atilde;o em vigor;</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 1cm; tab-stops: 0cm 22.7pt 2.0cm 4.0cm 8.0cm 10.0cm 12.0cm 14.0cm 16.0cm 18.0cm; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">9.3. condenar o Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE ao recolhimento da quantia de R$ 28.051,43 (vinte e oito mil e cinq&uuml;enta e hum reais e quarenta e tr&ecirc;s centavos), atualizada monetariamente e acrescida dos juros de mora, calculados a partir de 26/08/1998, at&eacute; a data da efetiva quita&ccedil;&atilde;o, fixando-lhe o prazo de 15 (quinze) dias, a contar da notifica&ccedil;&atilde;o, para que comprove perante o Tribunal (art. 214, inciso III, al&iacute;nea <strong style=\"mso-bidi-font-weight: normal\">a</strong>, do Regimento Interno do TCU), o recolhimento das referidas quantias aos cofres do Tesouro Nacional, nos termos da legisla&ccedil;&atilde;o em vigor;</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 1cm; tab-stops: 0cm 22.7pt 2.0cm 4.0cm 8.0cm 10.0cm 12.0cm 14.0cm 16.0cm 18.0cm; mso-pagination: none\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">9.4. autorizar, desde logo, a cobran&ccedil;a judicial das quantias acima nos termos do art. 28, inciso II, da Lei 8.443/92, caso n&atilde;o atendidas as notifica&ccedil;&otilde;es.</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt; text-indent: 1cm; tab-stops: 0cm 22.7pt 2.0cm 4.0cm 8.0cm 10.0cm 12.0cm 14.0cm 16.0cm 18.0cm; mso-pagination: none\"><o:p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&nbsp;</font></o:p></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">10. Ata n&deg; 28/2007 &ndash; 1&ordf; C&acirc;mara</font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\">11. Data da Sess&atilde;o: 21/8/2007 - Ordin&aacute;ria<span style=\"color: black\"><o:p></o:p></span></font></font></p></p>
<p><p class=\"MsoNormal\" style=\"margin: 0cm 0cm 0pt\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">12. C&oacute;digo eletr&ocirc;nico para localiza&ccedil;&atilde;o na p&aacute;gina do TCU na Internet: AC-2497-28/07-1</font></p></p>
<p><p class=
{% endraw %}