---
id: 12382037
date: "2007-09-12T11:29:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jardim-atlantico"
categories:
  - "noticias"
title: "O Jardim Secreto"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Por<strong> Roberto Vieira</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Ser&aacute; original o pecado do voto secreto exigido por Renan Calheiros?</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Vamos entrar no t&uacute;nel do tempo com os cientistas Doug Phillips e Tony Newman. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Era uma vez um pa&iacute;s ao sul da linha do Equador. Neste pa&iacute;s um estranho povo podia quase tudo. N&atilde;o havia pecado do lado de baixo do Equador, diziam os&nbsp;antigos. Essa frase at&eacute; virou m&uacute;sica de novela.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Mas algumas coisas eram proibidas naquele Jardim do &Eacute;den.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Voc&ecirc; podia torcer pelo seu time de futebol ou pela sua escola de samba. Mas estava proibido de escolher o s&iacute;ndico do seu pa&iacute;s.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Voc&ecirc; podia comprar revista sueca de mulher pelada na esquina. Porque pornografia era falar a palavra &lsquo;democracia&rsquo;. Por causa de uma tal &lsquo;seguran&ccedil;a nacional&rsquo;. Foi nesse clima tropical que alguns pol&iacute;ticos mais afoitos iniciaram um movimento </font><font face=\"Verdana\">pelas Diretas-J&aacute;. Tinha de ser numa cidade com o nome do general Abreu e Lima do insubmisso estado de Pernambuco, louco pra reviver 1817.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O velho Ulisses achava que estava longe de casa h&aacute; muito tempo e Pen&eacute;lope ia acabar cedendo aos seus pretendentes. Adotou a id&eacute;ia. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Os militares existencialistas praguejaram que estavam querendo transformar o Jardim do &Eacute;den em Inferno de Dante. Afinal \o inferno s&atilde;o os outros\. No inicio era um ex&eacute;rcito de Brancaleone. Mas para espanto da m&iacute;dia, horror dos militares e surpresa do pr&oacute;prio Brancaleone o povo, esta entidade virtual das ditaduras e&nbsp;governos populistas resolveu aderir.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Talvez como na lei do cinto de seguran&ccedil;a, podemos afirmar que a &lsquo;moda pegou&rsquo;.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Logo multid&otilde;es ocuparam as ruas desertas. A pra&ccedil;a voltou a receber bandas de m&uacute;sica e discursos inflamados.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Vinte anos de doutrina&ccedil;&atilde;o foram por &aacute;gua abaixo.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Mas no dia 25 de abril de 1984 quando seria votada a emenda o Brasil acordou amputado. Sua capital, seu cora&ccedil;&atilde;o foi seq&uuml;estrado do restante do pa&iacute;s.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Decidiram votar em segredo. O Congresso foi cercado pela cavalaria. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Quem desejava not&iacute;cias, apenas encontrava sil&ecirc;ncio.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O Jardim do &Eacute;den era o Jardim Secreto.&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">E o sonho acabou por causa de 22 votos.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Hoje Bras&iacute;lia se re&uacute;ne em plena democracia em uma nova tentativa de transformar o Jardim do &Eacute;den em Jardim Secreto. Constitucionalmente.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">De que t&ecirc;m medo Renan e Eva? Da ma&ccedil;&atilde; ou da serpente?</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Porque o pecado original de original n&atilde;o tem nada.</font></p> </p>
{% endraw %}