---
id: 12378334
date: "2007-05-06T11:57:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "candidaturas"
  - "prefeito"
  - "vicencia"
categories:
  - "noticias"
title: "\u201cA tese de v\u00e1rias candidaturas deve ser avaliada\u201d, afirma o vice-prefeito de olho em 2008"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Ana Lúcia Andrade e Paulo Sérgio Scarpa, do </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>Jornal do Commercio</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><BR><FONT face=Verdana>O vice-prefeito do Recife, Luciano Siqueira </FONT><FONT face=Verdana>(PCdoB), é conhecido por ser um defensor </FONT><FONT face=Verdana>entusiasmado da unidade das oposições nas </FONT><FONT face=Verdana>disputas eleitorais. É também voz corrente em </FONT><FONT face=Verdana>defesa do PCdoB priorizar a aliança com o PT. </FONT><FONT face=Verdana>Mas, observando o cenário ainda em formação </FONT><FONT face=Verdana>para as eleições municipais de 2008, Luciano </FONT><FONT face=Verdana>fala de um caminho diferente. </FONT></P></p>
<p><P><STRONG><FONT face=Verdana>Jornal do Commercio&nbsp;– Como o PCdoB avalia, </FONT><FONT face=Verdana>nesse momento, o quadro para a sucessão do </FONT></STRONG><FONT face=Verdana><STRONG>Recife em 2008?</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Luciano Siqueira</STRONG>&nbsp;- A executiva nacional defende </FONT><FONT face=Verdana>que o partido apresente candidato próprio nas </FONT><FONT face=Verdana>cidades onde houver as condições políticas para </FONT><FONT face=Verdana>isso. Que condições são essas? Primeiro, ter um </FONT><FONT face=Verdana>nome potencialmente viável. Segundo, o partido </FONT><FONT face=Verdana>estar bem situado na cena política local. </FONT><FONT face=Verdana>Terceiro, ter a possibilidade de alianças, </FONT><FONT face=Verdana>porque é quase uma norma no PCdoB nunca sair </FONT><FONT face=Verdana>sozinho para nada. E, por último, que a </FONT><FONT face=Verdana>candidatura não signifique um fator de ameaça a </FONT><FONT face=Verdana>uma vitória da direita. E quando se olha o </FONT><FONT face=Verdana>conjunto do País, é natural que incluamos o </FONT><FONT face=Verdana>Recife. Porém, essa orientação não é rígida, </FONT><FONT face=Verdana>para lugar nenhum. No Recife, inclusive, há </FONT><FONT face=Verdana>algumas variáveis. Como estamos falando sobre </FONT><FONT face=Verdana>2008, com bastante antecedência, eu digo que há </FONT><FONT face=Verdana>um cenário em formação. Há certas variáveis que </FONT><FONT face=Verdana>estão presentes e outras não. O que se tem de </FONT><FONT face=Verdana>concreto, agora, é que existe um consenso das </FONT><FONT face=Verdana>forças que apóiam o presidente Lula, o </FONT><FONT face=Verdana>governador Eduardo Campos e o prefeito João </FONT><FONT face=Verdana>Paulo, de que nós devemos trabalhar para ganhar </FONT><FONT face=Verdana>as eleições e dar continuidade a um projeto que </FONT><FONT face=Verdana>está sendo bem sucedido. Até porque há uma </FONT><FONT face=Verdana>compreensão comum de que as eleições municipais </FONT><FONT face=Verdana>são a ante-sala das eleições para 2010. Há uma </FONT><FONT face=Verdana>outra preliminar que não está bem explicitada, </FONT><FONT face=Verdana>por enquanto é um sentimento, mas há uma </FONT><FONT face=Verdana>impressão de que o partido que tem a hegemonia, </FONT><FONT face=Verdana>que lidera a nossa coligação de forças, possa </FONT><FONT face=Verdana>ter a precedência de indicar um nome, que será </FONT><FONT face=Verdana>submetido aos demais, como a hipótese de ser o </FONT><FONT face=Verdana>candidato que unifique. Esse partido é o PT. </FONT><FONT face=Verdana>Como em Olinda é o PCdoB, em Igarassu é o </FONT><FONT face=Verdana>PSB... Entretanto, começam a atuar algumas </FONT><FONT face=Verdana>variáveis sobre essa situação, na nossa </FONT><FONT face=Verdana>compreensão. Há uma evidente dificuldade do PT </FONT><FONT face=Verdana>de se costurar internamente e apresentar, em </FONT><FONT face=Verdana>tempo hábil, uma proposta de uma candidatura </FONT><FONT face=Verdana>unitária. A situação interna do PT é muito </FONT><FONT face=Verdana>difícil.</FONT></P></p>
<p><P><STRONG><FONT face=Verdana>JC – É uma dificuldade fruto de uma tradição de </FONT><FONT face=Verdana>disputa interna do PT ou houve algo que agravou </FONT><FONT face=Verdana>o entendimento na legenda?</FONT></STRONG></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>LUCIANO</STRONG> – Nós sempre tivemos todo o cuidado de </FONT><FONT face=Verdana>não nos envolvermos nos assuntos internos dos </FONT><FONT face=Verdana>outros partidos. Já falamos a Humberto Costa e </FONT><FONT face=Verdana>a João Paulo do nosso desconforto com essa </FONT><FONT face=Verdana>situação do PT. Do nosso desejo de o PT estar </FONT><FONT face=Verdana>unido. Mas não entramos no mérito da situação. </FONT><FONT face=Verdana>Se há divergências no plano das idéias, ninguém </FONT><FONT face=Verdana>sabe quais são as idéias. O que fica, para quem </FONT><FONT face=Verdana>está de fora, é que se trata de uma disputa de </FONT><FONT face=Verdana>grupos. Mas não podemos afirmar isso. Não somos </FONT><FONT face=Verdana>do PT, não podemos afirmar categoricamente. Mas </FONT><FONT face=Verdana>sentimos falta de uma explicitação de quais são </FONT><FONT face=Verdana>as diferenças de idéias. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>JC – Se a disputa interna do PT se estender por </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>muito tempo pode levar as oposições a marcharem </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>para o cenário de múltiplas candidaturas? Ou </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>esse é um debate que o senhor defende que </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>ocorra agora?</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>LUCIANO </STRONG>– Uma pergunta natural, que qualquer </FONT><FONT face=Verdana>pessoa de bom senso faria é: os outros partidos </FONT><FONT face=Verdana>estão dispostos a ficar, todo mundo do lado de </FONT><FONT face=Verdana>fora, esperando a briga do PT e, de bom grado, </FONT><FONT face=Verdana>esperar que o PT chegue a uma conclusão? Há uma </FONT><FONT face=Verdana>predisposição de todos os partidos de se </FONT><FONT face=Verdana>somarem em torno de um nome que o PT possa </FONT><FONT face=Verdana>indicar. Mas não quer dizer que seja qualquer </FONT><FONT face=Verdana>nome, a qualquer tempo, e sob quaisquer </FONT><FONT face=Verdana>circunstâncias. Isso não! Não pode ser assim. É </FONT><FONT face=Verdana>legítimo que os partidos devam se sentir </FONT><FONT face=Verdana>obrigados a ter solidariedade para com o PT e </FONT><FONT face=Verdana>alertá-lo para o fato de que é desgastante, </FONT><FONT face=Verdana>para os demais aliados, se submeterem à uma </FONT><FONT face=Verdana>lógica própria do PT, que não é a mesma dos </FONT><FONT face=Verdana>outros partidos. Aliás, cada partido tem sua </FONT><FONT face=Verdana>lógica própria. A ciência da coisa é criar um </FONT><FONT face=Verdana>ambiente em que todos se sintam confortáveis. </FONT><FONT face=Verdana>Nós do PCdoB estamos ponderando, em nome do bom </FONT><FONT face=Verdana>senso, que não é sensato que todos os partidos </FONT><FONT face=Verdana>aguardem indefinidamente a resolução dos </FONT><FONT face=Verdana>problemas internos do PT. E que estejam </FONT><FONT face=Verdana>predispostos a aceitar qualquer nome, a </FONT><FONT face=Verdana>qualquer tempo, e sob quaisquer ircunstâncias. </FONT><FONT face=Verdana>Ao dizer isso, nós somos sinceros para com o </FONT><FONT face=Verdana>PT.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>JC – Então o senhor considera o cenário de mais </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>de uma candidatura no campo das esquerdas?</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>LUCIANO </STRONG>– Sílvio Costa (deputado federal em </FONT><FONT face=Verdana>entrevista ao Jornal do Commercio na edição do </FONT><FONT face=Verdana>último domingo) defende uma tese correta que é </FONT><FONT face=Verdana>a de examinar a possibilidade de mais de uma </FONT><FONT face=Verdana>candidatura no nosso campo. Ele não está errado </FONT><FONT face=Verdana>nisso. Nós estamos de acordo também. Apesar da </FONT><FONT face=Verdana>predisposição para a unidade, nada impede que, </FONT><FONT face=Verdana>no processo, possa haver algum tipo de </FONT><FONT face=Verdana>dificuldade que justifique mais de uma </FONT><FONT face=Verdana>candidatura. Vamos supor que a unidade </FONT><FONT face=Verdana>construída não seja suficientemente consistente </FONT><FONT face=Verdana>para manter todos abrigados sob uma mesma </FONT><FONT face=Verdana>candidatura. Essa é uma hipótese. É uma atitude </FONT><FONT face=Verdana>madura reconhecer que essa possibilidade possa </FONT><FONT face=Verdana>existir. Até por uma razão tática. Porque mesmo </FONT><FONT face=Verdana>todos nós basicamente unidos em torno de </FONT><FONT face=Verdana>propostas comuns para a cidade do Recife, a </FONT><FONT face=Verdana>eleição será em dois turnos. Os adversários </FONT><FONT face=Verdana>insinuam que vêm com pelo menos três </FONT><FONT face=Verdana>candidaturas. Potencialmente fortes, cada uma </FONT><FONT face=Verdana>no seu ambiente. Numa tática de forçar um </FONT><FONT face=Verdana>segundo turno para que possam somar tudo que </FONT><FONT face=Verdana>tenham conquistado. Uma tática que é semelhante </FONT><FONT face=Verdana>à que utilizamos para derrotar Mendonça Filho </FONT><FONT face=Verdana>(na sucessão estadual de 2006). Eduardo e </FONT><FONT face=Verdana>Humberto cresceram em seus espaços próprios e, </FONT><FONT face=Verdana>no segundo turno, se somaram e ganharam as </FONT><FONT face=Verdana>eleições. Então, por uma questão de ordem </FONT><FONT face=Verdana>tática, essa hipótese deve ser melhor </FONT><FONT face=Verdana>considerada mais adiante. Nomes à disposição, </FONT><FONT face=Verdana>nas várias legendas, existem.</FONT></P></p>
<p><P><STRONG><FONT face=Verdana>JC – Nesse debate interno do PCdoB sobre a </FONT><FONT face=Verdana>sucessão do Recife, o único nome em discussão é </FONT><FONT face=Verdana>o do senhor?</FONT></STRONG></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>LUCIANO </STRONG>- Não tem outro. Não temos nenhuma </FONT><FONT face=Verdana>pretensão de candidatar Luciana Santos </FONT><FONT face=Verdana>(prefeita de Olinda) em lugar nenhum nas </FONT><FONT face=Verdana>eleições municipais do próximo ano. </FONT><FONT face=Verdana>Especulou-se que ela poderia ir para Paulista. </FONT><FONT face=Verdana>Não há isso. Nosso projeto é que ela termine o </FONT><FONT face=Verdana>mandato e, em 2010, dispute a eleição e </FONT><FONT face=Verdana>provavelmente majoritária. Luciana é um dos </FONT><FONT face=Verdana>nomes que a gente tem para a disputa </FONT><FONT face=Verdana>majoritária. Mas, em que circunstâncias eu </FONT><FONT face=Verdana>poderia ser candidato? Na circunstância de um </FONT><FONT face=Verdana>entendimento, na de termos mais de uma </FONT><FONT face=Verdana>candidatura, e também na constatação de que meu </FONT><FONT face=Verdana>nome possa ser desejo de outros partidos, além </FONT><FONT face=Verdana>do PCdoB. Nós temos o dever de considerar uma </FONT><FONT face=Verdana>candidatura própria. O partido se prepara para </FONT><FONT face=Verdana>ela. O que não quer dizer colocar o bloco na </FONT><FONT face=Verdana>rua agora. Mas deixar claro para os demais </FONT><FONT face=Verdana>aliados que essa possibilidade existe. Se for </FONT><FONT face=Verdana>necessária (a candidatura), nós queremos estar </FONT><FONT face=Verdana>preparados para cumpri-la. É nesse pé que as </FONT><FONT face=Verdana>coisas estão. Agora, em que condições não </FONT><FONT face=Verdana>seremos candidato de jeito nenhum? Se ficar </FONT><FONT face=Verdana>claro que somos um fator de divisão das nossas </FONT><FONT face=Verdana>forças. Se formos prejudicial para as </FONT><FONT face=Verdana>possibilidades de eleger o sucessor de João </FONT><FONT face=Verdana>Paulo. Se formos uma candidatura na contramão. </FONT><FONT face=Verdana>Na contramão, o PCdoB não apresenta candidato </FONT><FONT face=Verdana>em canto nenhum do mundo. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>JC – Essa determinação da executiva nacional do </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>PCdoB, de ter candidato próprio onde for </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>possível, ganhou força com a forma como ocorreu </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>a derrota do deputado Aldo Rebelo (PCdoB-SP) </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>para a presidência da Câmara Federal? Uma c</STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>onseqüência foi o desgaste na relação PCdoB e P</STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>T?</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>LUCIANO </STRONG>– Não. Tem a ver com o acúmulo de </FONT><FONT face=Verdana>forças do partido. Se você chega ao Rio de </FONT><FONT face=Verdana>Janeiro, o partido tem Jandira Feghalli, que </FONT><FONT face=Verdana>perdeu a eleição por pouco, na última semana </FONT><FONT face=Verdana>das eleições. É hoje um nome fortíssimo para </FONT><FONT face=Verdana>prefeita. Mas há alguns casos (de candidaturas </FONT><FONT face=Verdana>própria do PCdoB) que têm a ver com o desgaste </FONT><FONT face=Verdana>da relação com o PT. Há um caso específico que, </FONT><FONT face=Verdana>de certa forma, tem muito a ver com isso que é </FONT><FONT face=Verdana>São Paulo. Diferentemente das outras capitais, </FONT><FONT face=Verdana>o que existia na capital paulistana era PT e </FONT><FONT face=Verdana>PCdoB juntos e as outras legendas com o PSB, </FONT><FONT face=Verdana>com o PMDB, um pouco para lá. Com o rolo </FONT><FONT face=Verdana>compressor montado pelo PT com os neolulistas </FONT><FONT face=Verdana>do PMDB para eleger Arlindo Chinaglia (para </FONT><FONT face=Verdana>presidência da Câmara Federal), e com as </FONT><FONT face=Verdana>declarações públicas da cúpula do PT, de que a </FONT><FONT face=Verdana>aliança fundamental na coalizão com os outros </FONT><FONT face=Verdana>partidos não era mais com o PSB e o PCdoB, mas </FONT><FONT face=Verdana>com o PMDB, houve uma conseqüência imediata na </FONT><FONT face=Verdana>Câmara: a formação de um bloco à esquerda para </FONT><FONT face=Verdana>se contrapor a essa tendência centrista do PT e </FONT><FONT face=Verdana>ao seu hegemonismo. O PT resolveu priorizar a </FONT><FONT face=Verdana>aliança com o PMDB neo-lulista. Talvez até com </FONT><FONT face=Verdana>receio de que a outra banda possa produzir um </FONT><FONT face=Verdana>candidato viável. Então, ele (o PT) talvez </FONT><FONT face=Verdana>esteja se calçando por aí e se distanciando do </FONT><FONT face=Verdana>PCdoB e do PSB porque não têm garantia de que </FONT><FONT face=Verdana>vamos apoiar um nome petista (à sucessão de </FONT><FONT face=Verdana>Lula). E dentro do PSB há um nome muito forte </FONT><FONT face=Verdana>que é o de Ciro Gomes. Então, na hora em que </FONT><FONT face=Verdana>veio o rolo compressor sobre a gente, nós </FONT><FONT face=Verdana>tínhamos que abrir os braços. E esse bloco </FONT><FONT face=Verdana>(PCdoB/PSB) está dando passos para se </FONT><FONT face=Verdana>consolidar. Já temos uma plataforma conjunta </FONT><FONT face=Verdana>para pressionar o governo Lula no sentido de </FONT><FONT face=Verdana>avançar e consideramos também as eleições </FONT><FONT face=Verdana>municipais. Não como regra rígida. Mas onde for </FONT><FONT face=Verdana>possível estarem juntos. Vamos trabalhar para </FONT><FONT face=Verdana>isso. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>JC – Esse bloco do PCdoB pode caminhar junto – </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>à margem do PT – na sucessão municipal do </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>Recife?</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>LUCIANO </STRONG>– Eu diria que não é impossível. Mas a </FONT><FONT face=Verdana>realidade daqui é outra. Todos estão juntos. E </FONT><FONT face=Verdana>tem também o PTB, que não está no bloco </FONT><FONT face=Verdana>(formado pelo PCdoB e PSB).</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>JC – Como o senhor analisa esse processo de </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>cooptação desenfreada que o presidente Lula </STRONG></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>desencadeou contra a oposição?</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>LUCIANO </STRONG>– Mas não há oposição porque eles foram </FONT><FONT face=Verdana>cooptados. Há porque a derrota (de 2006) foi </FONT><FONT face=Verdana>muito feia. Eles (as oposições) estão se </FONT><FONT face=Verdana>recompondo ainda. Estão sem discurso. A derrota </FONT><FONT face=Verdana>foi até ideológica. Eles estão desarticulados. </FONT><FONT face=Verdana>Aí chega Jarbas Vasconcelos (senador), com o </FONT><FONT face=Verdana>prestígio de ter sido do MDB autêntico, e </FONT><FONT face=Verdana>gera-se uma expectativa de que ele poderia ser </FONT><FONT face=Verdana>um referência na oposição. Mas o que foi que </FONT><FONT face=Verdana>aconteceu até agora? Nada. Aliás, Jarbas nunca </FONT><FONT face=Verdana>quis jogar papel na cena nacional. Quando </FONT><FONT face=Verdana>éramos aliados dele nós insistimos muito para </FONT><FONT face=Verdana>isso. Jarbas, uma liderança da oposição? Que </FONT><FONT face=Verdana>oposição? A oposição está sem eira nem beira, </FONT><FONT face=Verdana>sem líder, desencontrada. E como é que Jarbas </FONT><FONT face=Verdana>vai ser líder da oposição se o partido dele </FONT><FONT face=Verdana>está no governo? O PFL (hoje Democratas) e o </FONT><FONT face=Verdana>PSDB vão aceitar ser liderados por Jarbas do </FONT><FONT face=Verdana>PMDB? </FONT></P></p>
<p><P><STRONG><FONT face=Verdana>JC – Mas não é necessária oposição numa </FONT><FONT face=Verdana>democracia?</FONT></STRONG></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>LUCIANO</STRONG> – Sim, claro. Mas não é ele (Jarbas). É </FONT><FONT face=Verdana>o PSDB e o PFL (Democratas) que ainda estão </FONT><FONT face=Verdana>procurando um discurso. Agora, no plano local, </FONT><FONT face=Verdana>eles (PMDB/Democratas/PSDB) vão tentar se </FONT><FONT face=Verdana>reaglutinar para tentar ganhar a eleição (de </FONT><FONT face=Verdana>2008). E o mais provável é que saia um do </FONT><FONT face=Verdana>Democratas, um do PMDB e Raul Jungmann (PPS) </FONT><FONT face=Verdana>correndo por fora. O quadro ainda é muito </FONT><FONT face=Verdana>complicado. É por isso que do nosso lado a </FONT><FONT face=Verdana>discussão está errada. Não poderia ter nomes </FONT><FONT face=Verdana>agora. Como é que um partido já tem oito nomes? </FONT><FONT face=Verdana>Fora os outros que circulam por aí. Talvez até </FONT><FONT face=Verdana>eles (da aliança) estejam sendo mais </FONT><FONT face=Verdana>competentes. Porque o PFL (Democratas) não vai </FONT><FONT face=Verdana>dizer que Mendonça Filho é candidato agora. Vai </FONT><FONT face=Verdana>decidir isso no momento propriado. Está </FONT><FONT face=Verdana>corretíssimo. Preserva um quadro e vai decidir </FONT><FONT face=Verdana>dependendo do cenário como um todo: se arrisca </FONT><FONT face=Verdana>ele (Mendonça) perder outra eleição ou se lança </FONT><FONT face=Verdana>outro nome e o preserva para se eleger deputado </FONT><FONT face=Verdana>federal (em 2010). Porque eles também não devem </FONT><FONT face=Verdana>se enganar nessa eleição. Os percentuais que </FONT><FONT face=Verdana>Mendonça obteve no Recife foram no segundo </FONT><FONT face=Verdana>turno, quando só tinha dois candidatos, dois </FONT><FONT face=Verdana>lados. E apesar da, ainda, prevalência da </FONT><FONT face=Verdana>macro-política econômica conservadora (do </FONT><FONT face=Verdana>governo Lula), há sinais claros de que o País </FONT><FONT face=Verdana>começa a crescer. Em Pernambuco, nunca se teve </FONT><FONT face=Verdana>um volume de investimentos previstos que podem </FONT><FONT face=Verdana>até duplicar o PIB do Estado. Isso significa um </FONT><FONT face=Verdana>novo ciclo de oportunidades e também novos </FONT><FONT face=Verdana>desafios. Era isso que deveríamos estar </FONT><FONT face=Verdana>discutindo. O PCdoB vai fazer uma série de </FONT><FONT face=Verdana>palestras sobre questões substantivas e </FONT><FONT face=Verdana>convidar todos a participar. É uma contribuição </FONT><FONT face=Verdana>que queremos dar para colocar em pauta os novos </FONT><FONT face=Verdana>desafios. Vamos começar com Tânia Bacelar </FONT><FONT face=Verdana>(economista e ex-secretária do governo João </FONT><FONT face=Verdana>Paulo), provavelmente sobre os reflexos e </FONT><FONT face=Verdana>desafios da atual conjuntura econômica para as </FONT><FONT face=Verdana>cidades. Convidaremos também políticos de </FONT><FONT face=Verdana>outros partidos como Armando Monteiro Neto para </FONT><FONT face=Verdana>falar sobre a agenda da indústria para as </FONT><FONT face=Verdana>cidades que ele apresentou ao presidente Lula e </FONT><FONT face=Verdana>à Câmara. </FONT></P> </p>
{% endraw %}