---
id: 12379212
date: "2007-06-09T08:10:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "joao-d"
  - "paulo"
categories:
  - "noticias"
title: "Secret\u00e1rio abre o jogo sobre a sucess\u00e3o de Jo\u00e3o Paulo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Por <strong>Ana L&uacute;cia Andrade e Paulo S&eacute;rgio Scarpa</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Da <strong>Editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Apontado pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) como um de seus preferidos &agrave; sucess&atilde;o em 2008, o secret&aacute;rio de Planejamento Participativo, Obras e Desenvolvimento Urbano e Ambiental, Jo&atilde;o da Costa, abre o jogo. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Diz que tem uma identidade muito forte com o governo Jo&atilde;o Paulo &ndash; sua expressiva vota&ccedil;&atilde;o para a Assembl&eacute;ia mostrou isso &ndash; e revela estar convencido de que o candidato &agrave; sucess&atilde;o do prefeito &ldquo;tem que expressar o governo porque quem vai ser julgado s&atilde;o as duas administra&ccedil;&otilde;es Jo&atilde;o Paulo&rdquo;. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Em entrevista ao JC, em seu gabinete, na ter&ccedil;a-feira (5), o secret&aacute;rio falou porque optou pelo retorno ao Executivo, ao inv&eacute;s de exercer o mandato de deputado estadual para o qual foi eleito com 65.097 dos votos, ocupando a posi&ccedil;&atilde;o de terceiro mais votado. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">E chama a aten&ccedil;&atilde;o do PT para que o partido tenha maturidade e consiga &ldquo;pactuar minimamente as rela&ccedil;&otilde;es internas&rdquo; na condu&ccedil;&atilde;o do processo sucess&oacute;rio.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&Agrave; frente do programa carro-chefe das duas administra&ccedil;&otilde;es petistas na capital, o Or&ccedil;amento Participativo, Jo&atilde;o da Costa cumpre,&nbsp;neste s&aacute;bado (9)&nbsp;pela manh&atilde;, uma intensa agenda administrativa &ndash; nada mal para quem &eacute; apontado pelo prefeito como uma forte alternativa &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">O secret&aacute;rio libera nada menos do que meio milh&atilde;o de reais, R$ 550 mil, precisamente, em obras para a cidade do Recife. V&aacute;rios bairros ser&atilde;o contemplados com recursos para a execu&ccedil;&atilde;o de obras definidas pelas seus pr&oacute;prio moradores. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Jornal do Commercio&nbsp;</strong>&ndash; <strong>Por que o&nbsp;</strong></font><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>senhor decidiu n&atilde;o exercer o mandato de deputado estadual?</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Jo&atilde;o da Costa</strong>&nbsp;&ndash; Porque estou&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">muito envolvido com esse projeto que a gente est&aacute; </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">desenvolvendo no Recife. S&atilde;o projetos que n&atilde;o est&atilde;o muito&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">distantes das prioridades que eu daria ao mandato. At&eacute; por&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">ter tido quase 44 mil votos no Recife, ter sido o mais </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">votado da capital, uma vota&ccedil;&atilde;o praticamente concentrada na&nbsp;R</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">egi&atilde;o Metropolitana. Fiz o discurso do desenvolvimento&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">urbano e da participa&ccedil;&atilde;o na gest&atilde;o p&uacute;blica. O que estou </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">fazendo aqui para a base que me elegeu &eacute; o que defenderia&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">na Assembl&eacute;ia. Mas aqui tenho condi&ccedil;&otilde;es de execut&aacute;-las.</font></p></p>
<p><p><strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\">JC &ndash; O senhor vai concluir ent&atilde;o o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">trabalho? Fica at&eacute; o final do mandato do prefeito Jo&atilde;o </font></strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Paulo?</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Costa </strong>&ndash; Fico. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>JC &ndash; &Eacute; uma decis&atilde;o j&aacute; tomada?</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Costa </strong>- A decis&atilde;o tomada&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">foi a de voltar para c&aacute; (Prefeitura). O que vai acontecer </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">daqui para l&aacute;... A gente n&atilde;o pode prever o futuro. A&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">motiva&ccedil;&atilde;o de voltar para c&aacute; foi para concluir bem o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">mandato de Jo&atilde;o Paulo. As outras discuss&otilde;es fazem parte de </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">circunst&acirc;ncias. De um processo que n&atilde;o est&aacute; definido.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>JC -&nbsp;Como surgiu sua candidatura a&nbsp;</strong></font><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>deputado estadual?&nbsp;</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Costa</strong> - Houve algumas&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">motiva&ccedil;&otilde;es. Pela rela&ccedil;&atilde;o que tenho com Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">poderia me lan&ccedil;ar candidato sem ter conversado com ele. E&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">sem ter recebido seu incentivo. Agora todo o trabalho que&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">a gente fez, defendendo algumas teses no Executivo, s&atilde;o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">pouco defendidas no Legislativo. N&atilde;o se tem um porta-voz&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">da participa&ccedil;&atilde;o popular como a gente executa aqui. Os&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">conceitos de desenvolvimento urbano que s&atilde;o vitais para </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">qualquer modelo de desenvolvimento de Pernambuco. Eu n&atilde;o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">vi nenhum candidato com compromissos claros com essas&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">teses.</font></p></p>
<p><p><strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\">JC &ndash; Mas quando o senhor teve a&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">oportunidade de levar essas teses ao Legislativo optou em&nbsp;</font></strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>voltar para o Executivo.</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Costa</strong> &ndash; &Eacute; porque aqui&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">posso execut&aacute;-las. Aqui posso colocar um debate p&uacute;blico f</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">azendo. Quando a gente renova o Or&ccedil;amento Participativo,&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">coloca ele em outras bases, isso tem mais espa&ccedil;o na&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">sociedade do que se eu estivesse fazendo um pronunciamento </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">na Assembl&eacute;ia Legislativa.</font></p></p>
<p><p><strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\">JC &ndash; A que o senhor atribui sua&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">vota&ccedil;&atilde;o expressiva para a Assembl&eacute;ia Legislativa numa </font></strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>primeira disputa eleitoral? </strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Costa</strong> - Jo&atilde;o Paulo teve&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">uma contribui&ccedil;&atilde;o decisiva. Porque eu fiz minha campanha </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">baseado no que a gente estava fazendo no governo. E o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">governo &eacute; identificado com a figura dele. Mas n&atilde;o foi s&oacute;&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">pelo seu apoio. &Eacute; pela identidade que eu tenho com o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">governo e que o governo tem com a figura de Jo&atilde;o Paulo.</font></p></p>
<p><p><strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\">JC &ndash; Quando Jo&atilde;o Paulo expressou a&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">prefer&ecirc;ncia pelo seu nome para suced&ecirc;-lo, seguido de&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">outros dois fi&eacute;is assessores, foi s&oacute; uma defer&ecirc;ncia ou h&aacute;&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">um projeto concreto de que o sucessor dele deve sair desse&nbsp;</font></strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>n&uacute;cleo?</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Costa </strong>-&nbsp;A gente vem&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">construindo um projeto pol&iacute;tico que tem em Jo&atilde;o Paulo sua </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">principal express&atilde;o. Achamos que pela trajet&oacute;ria que ele&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">construiu ele seria uma lideran&ccedil;a. A gente apostou nisso e&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">construiu isso h&aacute; 20 anos. &Eacute; evidente que o candidato &agrave;&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">sucess&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo tem que expressar o governo porque&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">quem vai ser julgado s&atilde;o as duas administra&ccedil;&otilde;es dele. Mas&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">tamb&eacute;m tem que ter a capacidade de articular os partidos&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">que formam a alian&ccedil;a que governa Pernambuco. Tem que ser&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">um candidato que permita ter uma representatividade&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">suficiente para poder disputar com competitividade. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>JC &ndash; O senhor preenche esses&nbsp;</strong></font><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>requisitos?</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Costa&nbsp;</strong>&ndash; Essas&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">circunst&acirc;ncias v&atilde;o se formando. N&atilde;o h&aacute; um candidato&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">competitivo antes do processo se estabelecer. A elei&ccedil;&atilde;o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">vai discutir o seguinte: a sociedade quer continuar esse&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">projeto ou quer uma mudan&ccedil;a de rumo? Esse ser&aacute; o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">julgamento. Veja o que aconteceu com Jo&atilde;o Paulo na&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">reelei&ccedil;&atilde;o: ele tinha 54% de rejei&ccedil;&atilde;o, era o terceiro, mas&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">a popula&ccedil;&atilde;o, no processo eleitoral, achou melhor que esse&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">projeto continuasse para fazer o que ainda n&atilde;o tinha sido&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">feito.</font></p></p>
<p><p><strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\">JC &ndash; Mas escolha de Jo&atilde;o Paulo&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">deu-se em um ambiente interno de muito mais entendimento&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">do que hoje. O PT est&aacute; muito dividido para as elei&ccedil;&otilde;es de&nbsp;</font></strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>2008...</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Costa</strong> -&nbsp;O PT tem&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">condi&ccedil;&otilde;es de amadurecer politicamente. A gente tem uma </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">responsabilidade dentro e fora do PT que &eacute; de nossa&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">gera&ccedil;&atilde;o. Pernambuco tem nos pr&oacute;ximo 15 anos uma&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">oportunidade hist&oacute;rica que talvez n&atilde;o tenha tido nos&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&uacute;ltimos 50. E quem quer se propor a ser dirigente pol&iacute;tico&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">para esse pr&oacute;ximo per&iacute;odo tem que ter maturidade. Ou o PT&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">tem isso ou pode perder o bonde da hist&oacute;ria. Pode perder a </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">oportunidade pol&iacute;tica de continuar um projeto que est&aacute;&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">dando certo. O partido precisa entender que &eacute; mais&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">importante tratar a perspectiva da continuidade de um bom&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">projeto do que olhar para dentro. A gente j&aacute; avan&ccedil;ou em&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">alguns consensos: o de n&atilde;o ter pr&eacute;vias e o de que Jo&atilde;o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Paulo deve coordenar o processo. Temos que construir o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">consenso de que, para que o PT consiga aglutinar os&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">aliados e tenha condi&ccedil;&otilde;es de disputar bem a sucess&atilde;o, tem&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">que se compor internamente. Pactuar minimamente as&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">rela&ccedil;&otilde;es internas. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>JC &ndash; O senhor &eacute; uma alternativa&nbsp;</strong></font><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>para continuar esse projeto do PT?</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Costa</strong> &ndash; Sou colocado por&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">algumas pessoas como essa alternativa. Pelo pr&oacute;prio&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">prefeito, pelo resultado que obtive nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006,&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">pelo trabalho que venho realizando na gest&atilde;o, pela&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">trajet&oacute;ria de milit&acirc;ncia no partido, pela experi&ecirc;ncia de&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">ter coordenado v&aacute;rias elei&ccedil;&otilde;es. Mas a candidatura do PT&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">tem que surgir a partir de uma pactua&ccedil;&atilde;o interna. N&atilde;o se&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">pode querer ser candidato de qualquer jeito e inviabilizar&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">um projeto que vem dando certo. Acho que a gente tem de&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">considerar o que fizemos pela cidade: a retirada de 5 mil </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">fam&iacute;lias das palafitas e melhoria as condi&ccedil;&otilde;es de vida&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">dessa popula&ccedil;&atilde;o, a redu&ccedil;&atilde;o praticamente a zero do risco de&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">morte por desabamento de 400 mil pessoas, o investimento&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">de R$ 300 milh&otilde;es em &aacute;reas da cidade com a popula&ccedil;&atilde;o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">decidindo, s&atilde;o conquistas importantes.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>JC</strong> <strong>&ndash; O senhor &eacute; quem mais se&nbsp;</strong></font><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>identifica com essas conquistas?</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Costa</strong>&nbsp;&ndash; Tenho uma&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">identidade muito grande com o governo Jo&atilde;o Paulo. Fui o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">mais votado no Recife (em 2006) e tive quase o dobro do&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">segundo colocado. Acho que houve uma identidade da cidade&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">com meu trabalho. E estou convencido de que a elei&ccedil;&atilde;o ser&aacute;&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">o julgamento das duas gest&otilde;es do prefeito Jo&atilde;o Paulo.&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Vamos ter uma elei&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil: depois de dois mandatos,&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o sendo mais o candidato. S&atilde;o circunst&acirc;ncias&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">que dificultam mais o partido evoluir e construir a&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">continuidade do projeto. Isso requer maturidade.</font></p></p>
<p><p><strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\">JC &ndash; O candidato que for melhor&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">identificado como representante dessas gest&otilde;es larga mais&nbsp;</font></strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>forte?</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>Costa</strong> -&nbsp;Eu acho que sim.&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Se a popula&ccedil;&atilde;o, claro, quiser continuar com esse perfil de </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">gest&atilde;o. Agora tamb&eacute;m pode ser que daqui para 2008 haja&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">outros fatores que sejam mais fortes do que esse. Por&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">exemplo: o desempenho do governo Lula, do governo Eduardo,&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">as perspectivas de articula&ccedil;&atilde;o das for&ccedil;as que querem&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">construir esse campo em Pernambuco. &Agrave;s vezes isso se torna&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">mais forte. &Eacute; evidente que no PT h&aacute; disputa sobre os rumos&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">do partido. Agora, o PT governa hoje o Recife, tem&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">perspectiva de continuar dirigindo esse processo, mas isso&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">vai exigir do partido olhar n&atilde;o apenas a sua correla&ccedil;&atilde;o de&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">for&ccedil;as internas, mas o papel que pode ter na disputa&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">estadual. </font></p> </p>
{% endraw %}