---
id: 12380991
date: "2007-08-09T23:01:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Dignidade na sa\u00fade"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><em>Por <strong>Jayme Asfora* <br /></p>
<p></strong></em><br /></p>
<p>O movimento de demiss&atilde;o em massa dos m&eacute;dicos servidores estaduais &ndash; que chegou ao fim na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira - trouxe de volta &agrave; tona um problema estrutural dos mais graves no Pa&iacute;s: as p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e a falta de recursos para a administra&ccedil;&atilde;o do mais fundamental dos servi&ccedil;os prestados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o brasileira: a sa&uacute;de. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&Eacute; imposs&iacute;vel pensar hoje em desenvolvimento e crescimento sustent&aacute;vel se n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel oferecer as condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas necess&aacute;rias para o atendimento m&eacute;dico das pessoas. S&atilde;o vidas que se perdem a cada dia de forma injusta e sem qualquer chance. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Considerada uma das mais nobres das profiss&otilde;es, a medicina hoje no Brasil, pelo menos no &acirc;mbito p&uacute;blico, foi relevada a um segundo plano. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel observar-se qualquer outra constata&ccedil;&atilde;o do que essa, quando levamos em conta que dois instrumentos criados com o fim de garantir a sua manuten&ccedil;&atilde;o sequer cumprem seus objetivos. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">O primeiro deles &eacute; a chamada Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) criada h&aacute; 11 anos e que, at&eacute; hoje, recebe essa inacredit&aacute;vel alcunha de PROVIS&Oacute;RIA. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Mecanismo apenas de garantia de arrecada&ccedil;&atilde;o para Uni&atilde;o (porque sequer a sua receita &eacute; dividida com os Estados por funcionar com uma contribui&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o um imposto), a CPMF nunca, de fato, beneficiou a sa&uacute;de p&uacute;blica brasileira. Por isso, &eacute; que est&aacute; na hora, de fato, de dizermos X&ocirc; CPMF ou ent&atilde;o que cumpra o papel que lhe foi designado em sua cria&ccedil;&atilde;o. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Outro instrumento que j&aacute; deveria estar em funcionamento &eacute; a Emenda Constitucional 29 &ndash; promulgada no ano 2000 e que deveria garantir que estados e munic&iacute;pios apliquem na sa&uacute;de 12% e 15%, respectivamente, de seus or&ccedil;amentos. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">J&aacute; a Uni&atilde;o s&oacute; n&atilde;o pode aplicar na &aacute;rea um valor menor do que o do ano anterior, reajustado de acordo com a varia&ccedil;&atilde;o nominal do PIB. No entanto, a Emenda tamb&eacute;m continua aguardando regulamenta&ccedil;&atilde;o, em mais um exemplo que, no Brasil, os avan&ccedil;os, quase sempre, ficam apenas no papel. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&Eacute; preciso dar um basta em tudo isso. &Eacute; preciso que o movimento dos m&eacute;dicos em Pernambuco sirva como exemplo para o Pa&iacute;s. Ningu&eacute;m preocupa-se, mais do que um profissional de sa&uacute;de, com a vida das pessoas. Quem opta por esse caminho, de fato, opta por um sacerd&oacute;cio. Mas sem recursos e sem dignidade, nunca haver&aacute; sa&uacute;de. <br /></p>
<p><br /></p>
<p><em>*Presidente da OAB-PE, escreve aqui no Blog &agrave;s quintas. Hoje, excepcionalmente, sendo publicado no hor&aacute;rio noturno. </em></font></p> </p>
{% endraw %}