---
id: 12384338
date: "2007-12-05T10:24:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Passou raspando"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><em>Por <strong>S&eacute;rgio Montenegro Filho</strong><br /></p>
<p>Da coluna P&oacute;lis</em></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Deu a l&oacute;gica. Embora com uma diferen&ccedil;a percentual muito pequena, os venezuelanos disseram &quot;n&atilde;o&quot; &agrave; proposta do presidente Hugo Ch&aacute;vez de reformar a constitui&ccedil;&atilde;o e, entre outras estrat&eacute;gias, garantir a reelei&ccedil;&atilde;o por tempo ilimitado. Uma tentativa clara de perpetua&ccedil;&atilde;o do poder. No plebiscito, 50,7% dos eleitores votaram contra as reformas, enquanto 49,29% votaram a favor. A absten&ccedil;&atilde;o, no entanto, foi alta. <br /></p>
<p><br /></p>
<p>A posi&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria &agrave;s reformas, defendida pelos partidos de oposi&ccedil;&atilde;o, ganhou o apoio de estudantes, setores empresariais e comerciais e da Confer&ecirc;ncia Episcopal da Venezuela. Todos argumentaram que o projeto do presidente era um instrumento para instalar um &quot;socialismo autorit&aacute;rio&quot; e para Ch&aacute;vez se eternizar no poder. Ciente dos resultados, ele reconheceu a derrota como &quot;irrevers&iacute;vel&quot;, mas apenas naquele momento. Logo depois, deixaria claro que n&atilde;o desistiu. <br /></p>
<p><br /></p>
<p>Coincidentemente, no domingo passado uma pesquisa do Instituto Datafolha revelou que 63% dos brasileiros s&atilde;o contr&aacute;rios &agrave; proposta de uma terceira elei&ccedil;&atilde;o consecutiva para os presidente brasileiros. A sugest&atilde;o, lan&ccedil;ada nas ruas por partid&aacute;rios do presidente Lula, vinha provocando pol&ecirc;mica h&aacute; v&aacute;rias semanas, sem que o petista tivesse se pronunciado de forma decidida a respeito. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Leia mais <strong><a target=\"_blank\" href=\"https://jc3.uol.com.br/2007/12/03/not_155639.php \">aqui</a></strong>.</font></p> </p>
{% endraw %}