---
id: 12382197
date: "2007-09-16T09:37:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Nosso eterno 16 de julho"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por <strong>Roberto Vieira</strong></p></p>
<p><p>Um dia n&oacute;s fomos invenc&iacute;veis, imortais. A p&aacute;tria de chuteiras enfeitou-se toda para comemorar em um domingo de sol, muito sol o t&iacute;tulo de campe&otilde;es do mundo. E perdemos.</p></p>
<p><p>Era um 16 de julho. O ano pouco importa na verdade. Podia ser at&eacute; um 5 de julho em&nbsp;Sarri&aacute;.</p></p>
<p><p>E elegeram um culpado para o desastre: Barbosa, o goleiro.</p></p>
<p><p>Em toda nossa hist&oacute;ria esportiva, filos&oacute;fica e pol&iacute;tica houve apenas um condenado:Barbosa.</p></p>
<p><p>Barbosa que n&atilde;o adivinhou o canto no primeiro gol no Maracan&atilde;. Uma bomba&nbsp;indefens&aacute;vel de Schiaffino.</p></p>
<p><p>Barbosa que saltou atrasado no chute de Gighia.</p></p>
<p><p>Mas Barbosa fez in&uacute;meras defesas em sua vida. Defesas que dariam para compensar com</p></p>
<p><p>folga qualquer falha daquele 16 de julho de 1950.</p></p>
<p><p>S&oacute; que o Brasil nunca perdoou Barbosa. Ele foi cassado pelo Senado e pelo Povo&nbsp;Romano, digo Brasileiro. Esse senado que n&atilde;o me sai da cabe&ccedil;a...</p></p>
<p><p>Foi cassado at&eacute; em Recife pela torcida do Santa Cruz anos depois.</p></p>
<p><p>Agora o Brasil sofreu outro gol de Gighia. Mais um. Eu j&aacute; perdi a conta de quantos foram.</p></p>
<p><p>Teve gol de trivela no 31 de mar&ccedil;o de 1964.</p></p>
<p><p>Teve gol por baixo das pernas no 25 de abril de 1984.</p></p>
<p><p>Teve gol impedido em mar&ccedil;o de 1990. Feito por uma senhora de saias e um senhor narigudo &eacute; verdade.</p></p>
<p><p>Pois &eacute;. Esta semana teve gol secreto. Mas o juiz validou e correu para o meio de</p></p>
<p><p>campo. A torcida n&atilde;o poupou vaias, mas quem j&aacute; viu juiz voltar atr&aacute;s em sua decis&atilde;o?</p></p>
<p><p>Na Dinamarca o Pr&iacute;ncipe Hamlet se pergunta: \Saber ou n&atilde;o saber, eis a quest&atilde;o!\</p></p>
<p><p>E o mo&ccedil;o do placar foi l&aacute; contra sua vontade mudar o marcador.</p></p>
<p><p>40. 40. 40. 40. 40. 40. 40. 40. 40. 40. 40. 40.</p></p>
<p><p>Quarenta gols marcados em nossas redes.</p></p>
<p><p>Como n&atilde;o houve transmiss&atilde;o ao vivo, via sat&eacute;lite ou coisa que o valha n&atilde;o posso dizer se os quarenta comemoraram abra&ccedil;ados no congres... digo est&aacute;dio.</p></p>
<p><p>Pode ser que sim, pode ser que n&atilde;o.</p></p>
<p><p>Pra mim pouco importa na verdade.</p></p>
<p><p>Mas quando a torcida n&atilde;o topar mais pagar ingresso, vestir camisa, confeccionar faixa e torcer nas arquibancadas desse pa&iacute;s tropical aben&ccedil;oado por Deus, n&atilde;o venham teclamar que o povo n&atilde;o entende essa tal democracia.</p></p>
<p><p>C&aacute; pra n&oacute;s, eu s&oacute; tenho pena mesmo &eacute; do Barbosa. Ele era muito, muito, mas muito melhor que qualquer um destes senhores de terno, gravata e mandato.</p></p>
<p><p>Ah, esse ano o 16 de julho caiu em setembro.</p></p>
<p><p>Coisas do Brasil.</p> </p>
{% endraw %}