---
id: 12384667
date: "2007-12-18T12:22:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "homenagem"
categories:
  - "noticias"
title: "Homenagem ao mito"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Por Isaltino Nascimento</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Quando resolvi propor por meio de projeto de lei que o primeiro dos hospitais a ser constru&iacute;do pelo governador Eduardo Campos recebesse o nome do ex-governador Miguel Arraes de Alencar, n&atilde;o estava agindo como l&iacute;der do Governo na Assembl&eacute;ia Legislativa. Ali, concretizava justa homenagem a um homem que aprendi a olhar com admira&ccedil;&atilde;o desde crian&ccedil;a.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Quem vive no Alto Jos&eacute; do Pinho, em Casa Amarela, comunidade onde nasci, sabe bem do que estou falando. Os moradores da &aacute;rea, entre eles minha av&oacute;, sofreram muito antes de receberem a posse definitiva de seus im&oacute;veis. Via ela e os demais moradores serem explorados pelos &quot;donos do local&quot;, que cobravam dinheiro, rotineiramente, de quem ali vivia.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Isso acabou quando o ent&atilde;o governador Miguel Arraes atendeu &agrave; reivindica&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o, concedendo a posse definitiva dos terrenos do Alto Jos&eacute; do Pinho a seus ocupantes.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Ao passo que crescia e passava a freq&uuml;entar outros espa&ccedil;os p&uacute;blicos - escola, universidade, milit&acirc;ncia sindical - minha admira&ccedil;&atilde;o por Arraes ia aumentando, principalmente pela preocupa&ccedil;&atilde;o que ele tinha com os mais pobres. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">E mais tarde percebi o quanto ele era importante n&atilde;o apenas para o Estado, mas tamb&eacute;m para a pol&iacute;tica deste Pa&iacute;s.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Fa&ccedil;o este pre&acirc;mbulo para falar da obra do Hospital Miguel Arraes de Alencar, iniciada ontem pelo governador Eduardo Campos em solenidade ocorrida na &aacute;rea onde a unidade ser&aacute; constru&iacute;da, no munic&iacute;pio de Paulista. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Cumprindo promessa de campanha, Eduardo Campos estar&aacute; beneficiando, a partir do segundo semestre de 2008, quando o hospital come&ccedil;a a funcionar, mais de um milh&atilde;o de pernambucanos que moram na Regi&atilde;o Metropolitana e nas cidades da Mata Norte.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O investimento na unidade, que ter&aacute; 12 mil metros quadrados de &aacute;rea, quatro pavimentos e 150 leitos, ser&aacute; de R$ 35 milh&otilde;es. L&aacute; poder&atilde;o ser realizados 62 mil exames e 24 mil interna&ccedil;&otilde;es por m&ecirc;s e oferecidos servi&ccedil;os de cardiologia, urg&ecirc;ncias e emerg&ecirc;ncia, cl&iacute;nica m&eacute;dica, neurologia e traumato-ortopedia.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Al&eacute;m dos moradores de Paulista, ser&atilde;o beneficiados pernambucanos de Olinda, Abreu e Lima, Igarassu, Ara&ccedil;oiaba, Itapissuma, Itamarac&aacute;, Goiana, Condado, Itamb&eacute; e Itaquitinga. Nessas cidades, est&atilde;o 13% da popula&ccedil;&atilde;o total do Estado e 30% dos habitantes da RMR.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Por saber que esta obra atender&aacute; a gente que n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de pagar a servi&ccedil;os privados de sa&uacute;de, fico particularmente orgulhoso de ter sido o autor da propositura de nomear a unidade de Hospital Miguel Arraes. Especialmente, pelo in&iacute;cio da sua constru&ccedil;&atilde;o coincidir com as comemora&ccedil;&otilde;es do nascimento de Arraes, que se vivo estivesse teria completado 91 anos no &uacute;ltimo dia 15 de dezembro.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Arraes, ressalto mais uma vez, foi um marco na pol&iacute;tica do Pa&iacute;s, pela sua hist&oacute;ria, coer&ecirc;ncia e compromisso em melhorar a realidade da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana. Amado por seus eleitores, respeitado pelos inimigos pol&iacute;ticos, nos deixou muitos ensinamentos. Portanto, me sinto orgulhoso de ter sido porta-voz do sentimento da maioria do povo pernambucano.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">PS: Isaltino Nascimento (</font><a href=\"https://www.isaltinopt.com.br\"><font face=\"Verdana\">www.isaltinopt.com.br</font></a><font face=\"Verdana\">), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do Governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.<br /></p>
<p></font></p> </p>
{% endraw %}