---
id: 12383937
date: "2007-11-19T16:24:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "colunistas"
title: "13\u00ba Sal\u00e1rio: o que fazer?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>O<font face=\"Verdana\">&nbsp;fim do ano chegou e com ele as festas, presentes, f&eacute;rias e tamb&eacute;m o 13&ordm; sal&aacute;rio. Ser&atilde;o milh&otilde;es de brasileiros que receber&atilde;o a primeira parcela desse dinheiro j&aacute; nessa semana. Mas, o que fazer com esse dinheiro extra? Antes de partir para as compras devemos parar e pensar que esse dinheiro pode ser o come&ccedil;o da caminhada para a conquista da independ&ecirc;ncia financeira. Para isso, &eacute; necess&aacute;ria uma an&aacute;lise de como voc&ecirc; se encontra atualmente em rela&ccedil;&atilde;o ao dinheiro. Normalmente eu separo as pessoas em tr&ecirc;s grupos: endividado, sem d&iacute;vidas e investidor. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Se voc&ecirc; estiver entre os endividados, o correto &eacute; fazer primeiramente uma planilha por 90 dias, adequando, a partir dela, seus gastos mensais &agrave; sua receita, ou seja, dever&aacute; fazer uma redu&ccedil;&atilde;o de despesas para estabelecer o equil&iacute;brio financeiro e criar uma sobra. Para isso &eacute; fundamental que estejam inclusos na planilha at&eacute; mesmos gastos com cafezinho, lanches e baladas.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Com essa sobra, deve procurar os credores para uma negocia&ccedil;&atilde;o com alongamento e de prefer&ecirc;ncia com juros muito baixos, no m&aacute;ximo 2,5% ao m&ecirc;s, mas, cuidado, a negocia&ccedil;&atilde;o dever&aacute; ter parcelas que caibam em seu or&ccedil;amento mensal. Em rela&ccedil;&atilde;o ao dinheiro do 13&ordm; sal&aacute;rio, parte dever&aacute; ser utilizada para as compras e gastos de fim e in&iacute;cio de ano e uma porcentagem maior para a cria&ccedil;&atilde;o de uma reserva, evitando imprevistos. Recomendo que se guarde pelo menos 50%. A id&eacute;ia &eacute; se tornar um investidor iniciante.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Se voc&ecirc; est&aacute; no grupo dos sem d&iacute;vidas voc&ecirc; &eacute; um consumidor equilibrado financeiramente, que n&atilde;o deve, mas que tamb&eacute;m n&atilde;o poupa. Uma boa op&ccedil;&atilde;o &eacute; iniciar um investimento, pode ser poupan&ccedil;a, previd&ecirc;ncia privada, enfim, s&atilde;o in&uacute;meras as op&ccedil;&otilde;es. Voc&ecirc; deve destinar ao menos uma parcela do 13&ordm; sal&aacute;rio para este fim. O mais importante para este grupo, contudo, &eacute; criar o h&aacute;bito de poupar, e tra&ccedil;ando como objetivo dessa poupan&ccedil;a a realiza&ccedil;&atilde;o de seus sonhos. N&atilde;o se esquecendo &eacute; claro de reservar parte para os j&aacute; citados gastos do per&iacute;odo.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O terceiro grupo &eacute; se voc&ecirc; j&aacute; atingiu o status de investidor, acredite, mesmo sendo jovem voc&ecirc; j&aacute; pode adotar esse perfil. Nesse caso a op&ccedil;&atilde;o mais indicada para utilizar o 13&ordm; &eacute; com os gastos do per&iacute;odo e para continuar investindo, planejando saltos maiores como fundos de investimentos ou mesmo a bolsa, sempre acompanhado por um especialista. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Caso queira se aprofundar no assunto Reinaldo Domingos, consultor e terapeuta financeiro, autor do livro Terapia Financeira (</font><a href=\"https://www.disop.com.br\"><font face=\"Verdana\">www.disop.com.br</font></a><font face=\"Verdana\">), pode fazer uma ampla an&aacute;lise sobre o que &eacute; melhor fazer nesse momento.<br /></p>
<p></font></p> </p>
{% endraw %}