---
id: 12378657
date: "2007-05-17T18:37:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "novos"
categories:
  - "noticias"
title: "Novo superintendente regional do Incraassume falando em concilia\u00e7\u00e3o"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">O superintendente regional interino do Incra Pernambuco, Francisco&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Jos&eacute; Nascimento, desembarcou na tarde desta quinta (17), no&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Aeroporto Internacional do Recife. E foi direto tomar posse na sede&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">do &oacute;rg&atilde;o, na Av. Rosa e Silva, nos Aflitos, onde um grupo de 500 pessoas ligadas ao Movimento de&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Liberta&ccedil;&atilde;o dos Sem Terra (MLST) est&aacute; acampado desde a &uacute;ltima ter&ccedil;a&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">(15) em protesto contra a sa&iacute;da da superintendente afastada, Maria&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">de Oliveira.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Nascimento manteve uma reuni&atilde;o de trabalho com ela e todos os chefes&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">de divis&atilde;o do Incra/ PE para se inteirar das a&ccedil;&otilde;es em andamento. Ele&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">chegou falando em concilia&ccedil;&atilde;o. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Disse que vai receber os movimentos sociais que o procurarem&nbsp;para&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">analisar suas pautas de reivindica&ccedil;&otilde;es. E minimizou a divis&atilde;o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">existente hoje no funcionalismo do Incra/ PE, entre os que&nbsp;&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">defendem a perman&ecirc;ncia e os que querem a sa&iacute;da de Maria de Oliveria.</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&quot;No servi&ccedil;o p&uacute;blico, quem ganha &eacute; quem est&aacute; do lado da reforma&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">agr&aacute;ria&quot;, disse. &quot;Queremos que todos venham para este lado&quot;.&nbsp;</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Francisco Nascimento n&atilde;o quis fazer uma avalia&ccedil;&atilde;o do trabalho de&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Maria de Oliveira &agrave; frente do &oacute;rg&atilde;o. Mas foi enf&aacute;tico sobre sua&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">miss&atilde;o. &quot;Estou aqui para acelerar as metas estabelecidas para a&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">reforma agr&aacute;ria em Pernambuco&quot;, afirmou. &quot;Vamos trabalhar com os&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">recursos previstos para 2007&quot;.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Em entrevista coletiva na &uacute;ltima sexta (11), Maria de Oliveira fez&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">pesadas cr&iacute;ticas ao ministro do Desenvolvimento Agr&aacute;rio Guilherme&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Cassel. Disse que, por culpa dele, o or&ccedil;amento para a reforma&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">agr&aacute;ria em Pernambuco foi drasticamente reduzido para 2007. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Segundo ela, no ano passado, o Incra/ PE recebeu R$ 67,2 milh&otilde;es do&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">governo federal e conseguiu assentar 5.608 fam&iacute;lias - 348 acima da&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">meta. Em 2007, a meta foi mantida, mas o or&ccedil;amento encolheu cerca&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">de R$ 30 milh&otilde;es. Este ano foram assentadas, at&eacute; o momento,&nbsp;apenas 203&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">fam&iacute;lias.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Nesta sexta (18), Francisco Nascimento j&aacute; deve se reunir pela manh&atilde;&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">com representantes do MLST, grupo est&aacute; acompado na sede do &oacute;rg&atilde;o e &eacute;&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">ligado ao petista Bruno Maranh&atilde;o, aquele que participou do quebra-quebra&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">na C&acirc;mara dos Deputados, em Bras&iacute;lia, em julho do ano passado.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">O superintendente interino do Incra&nbsp;&eacute; graduado em Hist&oacute;ria pela Universidade do Acre. Tamb&eacute;m&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">&eacute; p&oacute;s-graduado em Cultura, Natureza e Movimentos Sociais na Amaz&ocirc;nia&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">pela mesma institui&ccedil;&atilde;o. Servidor do Incra desde 1978, j&aacute; foi&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">superintendente regional no Mato Grosso, em Rond&ocirc;nia e no Acre, seu&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">estado natal.</font></p> </p>
{% endraw %}