---
id: 12381419
date: "2007-08-24T07:41:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Viva o Nepotismo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font size=\"2\"></p>
<p><p>Por <strong>Fernando Castilho,</strong> na Coluna JC Neg&oacute;cios</p></p>
<p></font></p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p><p>H&aacute; uma enorme ilus&atilde;o, dos mais diversos setores da sociedade, em acreditar que, pressionando a Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco, ela vai aprovar o fim do nepotismo. N&atilde;o vai. Pelo menos n&atilde;o nesta legislatura. N&atilde;o &eacute; s&oacute; o presidente Guilherme Uchoa que &eacute; favor&aacute;vel a emprego de parentes. Ele, &eacute; bem verdade, &eacute; um dos poucos que tem a coragem de defender isso sem medo de ser criticado. O resto, ou fica se fingindo de morto ou faz aquele discurso para a plat&eacute;ia dizendo &eacute; contra. Sim, tem as exce&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o interferem no resultado final.</p></p>
<p><p>Deputado no Brasil &eacute;, por defini&ccedil;&atilde;o, nepotista. Basta ver o n&iacute;vel de colabora&ccedil;&atilde;o do Legislativo na produ&ccedil;&atilde;o de leis, comparado com o Executivo. Basta listar o n&uacute;mero de assessores t&eacute;cnicos que o poder contrata para se contrapor, tecnicamente, ao que prop&otilde;e o Executivo. Quer saber mais: tenta checar quantos deputados t&ecirc;m o habito de ler regularmente o Di&aacute;rio Oficial para conferir o impacto dos atos do governo? E &eacute; assim em todos os Estados do Brasil. &Eacute; cultural.</p></p>
<p><p>A campanha pelo fim do nepotismo &eacute; um movimento democr&aacute;tico que, em tese, poderia ajudar a melhorar a qualidade do produto dos poderes em favor do cidad&atilde;o. Impessoaliza o servidor e abre perspectiva de que ele sirva apenas ao Estado. Mas n&atilde;o se deve achar que os deputados est&atilde;o dispostos a abrir m&atilde;o de levar para junto de si a fam&iacute;lia. Por isso, o projeto vai voltar para o Executivo at&eacute; que uma onda nacional pressione. E falando nisso, voc&ecirc; j&aacute; mandou algum e-mail para um deputado exigindo que ele vote contra o nepotismo?</p> </p>
{% endraw %}