---
id: 12382392
date: "2007-09-21T09:49:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "naomi-campbell"
categories:
  - "noticias"
title: "O povo n\u00e3o \u00e9 bobo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Popula&ccedil;&atilde;o liga caso Renan ao governo</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Da editoria de Pol&iacute;tica do JC</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">BRAS&Iacute;LIA &ndash; Apesar do esfor&ccedil;o dos integrantes da base aliada do Pal&aacute;cio do Planalto de afastar a crise pol&iacute;tica no Congresso Nacional do governo, uma pesquisa realizada pelo Ibope, a pedido da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional das Ind&uacute;strias (CNI), aponta que os entrevistados ouvidos associam o epis&oacute;dio envolvendo o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), ao notici&aacute;rio relativo ao governo federal. A associa&ccedil;&atilde;o espont&acirc;nea ocorre quanto questionados sobre as principais not&iacute;cias que envolvem a administra&ccedil;&atilde;o federal. A pesquisa foi realizada entre os dias 13 e 18 de setembro, com 2.002 pessoas de 142 munic&iacute;pios do pa&iacute;s. A margem de erro &eacute; dois pontos percentuais, para mais ou para menos. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A pesquisa n&atilde;o entrou em detalhes sobre as acusa&ccedil;&otilde;es de quebra de decoro que pesam contra Renan nem tratou de quest&otilde;es sobre a discuss&atilde;o do assunto no Senado. A &uacute;nica quest&atilde;o em que o senador &eacute; citado &eacute; quando se questiona: (Quais) As principais not&iacute;cias sobre o governo do presidente Lula nas &uacute;ltimas semanas? </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A not&iacute;cia mais apontada pelos entrevistados foi a relativa ao caso Renan, com 34%, seguida da crise dos aeroportos, com 9%, das viagens do presidente Lula, com 7%, e das den&uacute;ncias contra os acusados de envolvimento no esquema do mensal&atilde;o, com 6%. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O levantamento tamb&eacute;m apontou que, apesar de se manter elevada, a avalia&ccedil;&atilde;o positiva do governo apresentou leve queda na &uacute;ltima pesquisa CNI/Ibope. Em setembro, 48% entrevistados disseram considerar o governo &oacute;timo e bom, contra 50% na pesquisa de junho. O percentual dos que consideram o governo regular subiu de 32% para 33%, enquanto o dos que consideram o governo ruim e p&eacute;ssimo subiu de 16% em junho para 18% em setembro. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Ainda de acordo com a pesquisa CNI/Ibope, a aprova&ccedil;&atilde;o &agrave; maneira de o presidente Lula governar recuou 3 pontos porcentuais, de 66% para 63%. A desaprova&ccedil;&atilde;o ao presidente, por sua vez, subiu de 30% para 33% de junho para setembro. A nota m&eacute;dia para o governo Lula caiu de 6,7 para 6,6 e a confian&ccedil;a no presidente recuou de 61% para 60%. Entre os entrevistados, 37% disseram que n&atilde;o confiam no presidente ante 35% no levantamento anterior.</font></p> </p>
{% endraw %}