---
id: 12377997
date: "2007-04-22T21:53:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "caixa-dois"
  - "para"
categories:
  - "noticias"
title: "Para Krause, os dois se merecem"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Sealopra</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Gustavo Krause</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>“Afirmo que o governo Lula é o mais corrupto </FONT><FONT face=Verdana>de nossa história nacional. Corrupção tanto </FONT><FONT face=Verdana>mais nefasta por servir à compra de </FONT><FONT face=Verdana>congressistas, à politização da Polícia </FONT><FONT face=Verdana>Federal e das agências reguladoras, ao </FONT><FONT face=Verdana>achincalhamento dos partidos políticos e à </FONT><FONT face=Verdana>tentativa de dobrar qualquer instituição do </FONT><FONT face=Verdana>Estado capaz de se contrapor a seus </FONT><FONT face=Verdana>desmandos.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Afirmo ser obrigação do Congresso Nacional </FONT><FONT face=Verdana>declarar prontamente o impedimento do </FONT><FONT face=Verdana>presidente. As provas acumuladas de seu </FONT><FONT face=Verdana>envolvimento em crimes de responsabilidade </FONT><FONT face=Verdana>podem ainda não bastar para assegurar sua </FONT><FONT face=Verdana>condenação em juízo. Já são, porém, mais do </FONT><FONT face=Verdana>que suficientes para atender ao critério </FONT><FONT face=Verdana>constitucional do impedimento. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Desde o </FONT><FONT face=Verdana>primeiro dia de seu mandato, o presidente </FONT><FONT face=Verdana>desrespeitou as instituições republicanas. </FONT><FONT face=Verdana>Imiscuiu-se, e deixou que seus mais próximos </FONT><FONT face=Verdana>se imiscuíssem, em disputas e negócios </FONT><FONT face=Verdana>privados. E comandou, com um olho fechado e </FONT><FONT face=Verdana>outro aberto, um aparato político que trocou </FONT><FONT face=Verdana>dinheiro por poder e poder por dinheiro e que </FONT><FONT face=Verdana>depois tentou comprar, com a liberação de </FONT><FONT face=Verdana>recursos orçamentários, apoio para </FONT><FONT face=Verdana>interromper a investigação de seus abusos”.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Esta é a abertura do artigo “Pôr fim ao </FONT><FONT face=Verdana>governo Lula”, publicado na edição de 15 de </FONT><FONT face=Verdana>novembro de 2005, Folha de São Paulo, de </FONT><FONT face=Verdana>autoria do senhor Roberto Mangabeira Unger </FONT><FONT face=Verdana>que vem a ser o mais novo integrante do </FONT><FONT face=Verdana>governo Lula, ocupando a 36º pasta </FONT><FONT face=Verdana>ministerial, denominada Secretaria Especial </FONT><FONT face=Verdana>de Assuntos de Longo Prazo. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O humor </FONT><FONT face=Verdana>brasileiro já deu um nome apropriadíssimo ao </FONT><FONT face=Verdana>novo penduricalho: SEALOPRA, e assim será </FONT><FONT face=Verdana>tratado aqui e alhures.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Das duas uma (ou as duas): o Presidente nunca </FONT><FONT face=Verdana>deu um tostão furado no que diz Mangabeira </FONT><FONT face=Verdana>Unger e, neste caso, não mereceria confiança </FONT><FONT face=Verdana>nem para servir cafezinho no Alvorada; </FONT><FONT face=Verdana>Mangabeira esqueceu o que escreveu ou nunca </FONT><FONT face=Verdana>acreditou no que havia escrito e aceitou </FONT><FONT face=Verdana>integrar o “honrado” governo. Então como é </FONT><FONT face=Verdana>que os brasileiros vão acreditar nas ações </FONT><FONT face=Verdana>propostas pelo SEALOPRA?</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Há uma hipótese, esta, a mais provável: Unger </FONT><FONT face=Verdana>acredita em Da Silva e Da Silva acredita em </FONT><FONT face=Verdana>Unger. Conclusão: ambos estão certos e se </FONT><FONT face=Verdana>merecem. Não sei se o Brasil merece. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Com efeito, o professor Mangabeira tem a </FONT><FONT face=Verdana>missão de formular políticas e ações para um </FONT><FONT face=Verdana>país que tem enorme dificuldade em dar a </FONT><FONT face=Verdana>devida atenção ao valor do amanhã. Tudo que é </FONT><FONT face=Verdana>estratégico tem se desmanchado na praga do </FONT><FONT face=Verdana>imediatismo; o tempo ensina, porém mata os </FONT><FONT face=Verdana>seus alunos. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Para reverter esta tendência, o </FONT><FONT face=Verdana>titular da SEALOPRA comandará o Núcleo de </FONT><FONT face=Verdana>Assuntos Estratégicos que abrigou Gushiken, </FONT><FONT face=Verdana>aquele que imaginou pensar o Brasil a partir </FONT><FONT face=Verdana>das verbas publicitárias e do esperto manejo </FONT><FONT face=Verdana>dos fundos de previdência. Deu problema. Mas </FONT><FONT face=Verdana>nada que o sucesso eleitoral não apagasse. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Conta, ainda, na sua estrutura com </FONT><FONT face=Verdana>respeitável instituição – o IPEA –, criado em </FONT><FONT face=Verdana>64, transformado em fundação em 1967 e que, na </FONT><FONT face=Verdana>história do nosso planejamento governamental, </FONT><FONT face=Verdana>exerceu, em várias ocasiões, o papel de </FONT><FONT face=Verdana>consistente “think tank” na missão original </FONT><FONT face=Verdana>de “apontar caminhos” para o Brasil.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Como militante, a trajetória política do </FONT><FONT face=Verdana>professor Mangabeira prima pela </FONT><FONT face=Verdana>versatilidade: foi ideólogo do PDT de </FONT><FONT face=Verdana>Brizola, do candidato presidencial do PPS </FONT><FONT face=Verdana>Ciro Gomes, atualmente é filiado e guru das </FONT><FONT face=Verdana>duas maiores lideranças do partido que mais </FONT><FONT face=Verdana>cresce no ocidente, o PRB, que são o </FONT><FONT face=Verdana>Vice-Presidente José de Alencar e o </FONT><FONT face=Verdana>senador-bispo Marcelo Crivela. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Em 1990, </FONT><FONT face=Verdana>candidatou-se a deputado federal pelo Rio de </FONT><FONT face=Verdana>Janeiro na legenda do PDT. Diziam seus </FONT><FONT face=Verdana>adversários que nos comícios da Rocinha e da </FONT><FONT face=Verdana>Favela da Maré citava Kierkegaard, </FONT><FONT face=Verdana>Wittgenstein e a “Teoria comunicativa” de </FONT><FONT face=Verdana>Habermas. Teve escassos dez mil votos. Mas já </FONT><FONT face=Verdana>prometeu: se José de Alencar não for </FONT><FONT face=Verdana>candidato à sucessão de Lula em 2010, Unger </FONT><FONT face=Verdana>vai à luta.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Se o seu currículo político-eleitoral não é </FONT><FONT face=Verdana>essa coisa toda, o mesmo não pode se dizer de </FONT><FONT face=Verdana>seu percurso intelectual. Professor de </FONT><FONT face=Verdana>direito em Harvard aos 22 anos, contratado, e </FONT><FONT face=Verdana>titular aos 26, o professor Mangabeira Unger </FONT><FONT face=Verdana>é autor de vasta obra e um dos intelectuais </FONT><FONT face=Verdana>brasileiros de mais prestígio no exterior. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Deve-se à síndrome de Caim, ou seja à </FONT><FONT face=Verdana>enfermidade congênita ou adquirida que </FONT><FONT face=Verdana>mistura inveja e vaidade, a crítica dos seus </FONT><FONT face=Verdana>desafetos intelectuais segundo a qual o </FONT><FONT face=Verdana>Professor Mangabeira pensa, escreve de forma </FONT><FONT face=Verdana>obscura, prolixa e fala “portinglês”, isto é, </FONT><FONT face=Verdana>português com acentuado sotaque americano.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Nessa história, o que causa espanto não é a </FONT><FONT face=Verdana>mudança das idéias do professor, nem o </FONT><FONT face=Verdana>hibridismo do papel de quem professa a </FONT><FONT face=Verdana>política da cultura – o intelectual – e, ao </FONT><FONT face=Verdana>mesmo tempo, incorpora a cultura dos </FONT><FONT face=Verdana>políticos – o militante partidário. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>No </FONT><FONT face=Verdana>primeiro caso, o que espanta é a rápida </FONT><FONT face=Verdana>mudança das idéias contundente e dos conceitos </FONT><FONT face=Verdana>devastadores em relação ao governo; no </FONT><FONT face=Verdana>segundo, a completa negação de que a história </FONT><FONT face=Verdana>das idéias e a história das ações correm </FONT><FONT face=Verdana>sobre trilhos paralelos que raramente se </FONT><FONT face=Verdana>encontram.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Na cultura dos políticos, há mudanças </FONT><FONT face=Verdana>legítimas, alianças circunstanciais e o </FONT><FONT face=Verdana>condenável adesismo oportunista; na política </FONT><FONT face=Verdana>da cultura, o que se espera, mesmo do </FONT><FONT face=Verdana>intelectual engajado (além do pudor), é que </FONT><FONT face=Verdana>mantenha íntegra, ensinava Benedetto Croce, </FONT><FONT face=Verdana>“a força não-política, a força moral que é a </FONT><FONT face=Verdana>missão do homem de cultura” ou, no mínimo, </FONT><FONT face=Verdana>que o Brasil do futuro não seja pensado com o </FONT><FONT face=Verdana>sotaque americano.</FONT></P> </p>
{% endraw %}