---
id: 12377119
date: "2007-03-16T13:50:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Aprendendo a bater?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><I><FONT size=2></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Rapaz morre após ser espancado em escola</STRONG></FONT></P></I></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Diogo Menezes</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Um adolescente de 14 anos morreu, ontem à tarde, após ser espancado por um colega de escola. A agressão aconteceu no início da semana no município de Sirinhaém, na Zona da Mata do Estado. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Estudante do Centro Educacional Cristo Redentor, uma unidade municipal, Djavan José dos Santos deu entrada na emergência do Hospital Otávio de Freitas (HOF), no Sancho, Grande Recife, na tarde da última quarta-feira, queixando-se de dores abdominais. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Ele morreu por volta das 12h30 de ontem, em decorrência de um rompimento do fígado. O colega de escola que o teria espancado ainda não foi identificado. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O caso está sendo investigado pela Delegacia de Sirinhaém. Segundo o delegado Robson José de Melo, testemunhas serão convocadas a depor na próxima terça-feira. \"Só fiquei sabendo do fato hoje (ontem), porque ninguém da família do garoto prestou queixa. Mas na próxima semana vou ouvir algumas pessoas e tentar identificar o agressor. Não foi uma simples agressão, porque a vítima teve esgarçamento do fígado\", afirmou. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>A agressão que culminou na morte de Djavan acabou sendo uma surpresa não apenas para o delegado Robson José. O pai da vítima, o lavrador Cícero José dos Santos, também não sabia da briga do filho com um colega de escola. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>\"Ele não me contou nada. Se contasse, teria tomado as providências. No dia que ele apanhou, contou apenas ao meu filho pequeno, mas pediu segredo. Só fiquei sabendo da agressão quando ele foi socorrido. Perguntei o que tinha acontecido e ele me contou, depois de eu insistir muito, mas não falou o nome do menino que bateu nele\", afirmou, bastante desolado. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Antes de ser levado para o HOF, Djavan foi levado pelo pai três vezes ao Posto de Saúde de Sirinhaém, mas o problema não tinha sido detectado. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Ainda segundo Cícero, que estava tão transtornado que não soube ao menos informar a série que o filho freqüentava, Djavan estudava pela manhã, enquanto o agressor estaria matriculado no turno da noite. \"Meu filho não mexia com ninguém. Não sei como alguém pôde fazer isso com ele\", completou. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O corpo de Djavan foi levado para o Instituto de Medicina Legal (IML), em Santo Amaro, e deve ser liberado hoje pela manhã. O pai ainda não sabe quando será o enterro, mas garantiu que vai acontecer em Sirinhaém. A escola foi procurada para comentar o assunto, mas ninguém atendeu aos telefonemas. </FONT></P></FONT> </p>
{% endraw %}