---
id: 12384717
date: "2007-12-19T21:18:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "cuidados"
categories:
  - "noticias"
title: "Portugu\u00eas!!! Cuidado"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Nessa ter&ccedil;a (18) publicamos mat&eacute;ria informando que um empres&aacute;rio portugu&ecirc;s prestou queixa &agrave; pol&iacute;cia por conta de uma frase que veio impressa na conta de um restaurante do Pina, onde ele fez uma despesa na noite da segunda (17). </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">A conta trazia a frase &quot;PORTUGU&Ecirc;S!!!CUIDADO&quot; e o empres&aacute;rio se sentiu discriminado, j&aacute; que nenhum funcion&aacute;rio do estebelecimento conseguiu lhe dar uma explica&ccedil;&atilde;o para o ocorrido (leia <strong><a target=\"_blank\" href=\"https://jc3.uol.com.br/blogs/blogdejamildo/2007/12/18/index.php#13951\">aqui</a></strong>). </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">O Blog pediu ao consultor ling&uuml;&iacute;stico do JC, La&eacute;rcio Lutibergue, uma opini&atilde;o sobre o assunto. Para ele, os funcion&aacute;rios do restaurante podem, sim, ter maltratado o portugu&ecirc;s. Quer dizer, a l&iacute;ngua portuguesa. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Leia o que&nbsp;Lutibergue escreveu. <br /></p>
<p><br /></p>
<p><strong>&quot;CUIDADO COM O PORTUGU&Ecirc;S, PESSOAL!</strong> </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Calma, portugu&ecirc;s! Estou falando da l&iacute;ngua portuguesa. Sim, a &uacute;ltima flor do L&aacute;cio cada vez mais maltratada, como prova o texto amb&iacute;guo dos funcion&aacute;rios do restaurante Padaria. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">O que eles, afinal, quiseram dizer? Eu, por ser otimista e acreditar que o ser humano &eacute; do bem, entendo que algu&eacute;m solicitou que se dispensasse mais aten&ccedil;&atilde;o ao empres&aacute;rio portugu&ecirc;s. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">No entanto, os desconfiados com o mundo e com a pr&oacute;pria sombra podem ver outro sentido na frase, como: portugu&ecirc;s &eacute; m&atilde;o-de-vaca e pode armar alguma para diminuir o valor da conta. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">De quem &eacute; a culpa, afinal? Do portugu&ecirc;s, digo, da l&iacute;ngua portuguesa, ou do autor da frase? Claro est&aacute; que &eacute; do redator, que sintetizou sem se ater &agrave; ambig&uuml;idade de seu texto. Tivesse um pouco mais de cuidado com sua reda&ccedil;&atilde;o, teria dito o que, a meu ver, era sua inten&ccedil;&atilde;o: &quot;Portugu&ecirc;s: bom atendimento!&quot; </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Agora, se n&atilde;o foi essa a inten&ccedil;&atilde;o...&quot; </font></p> </p>
{% endraw %}