---
id: 12380113
date: "2007-07-09T10:27:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jaboatao"
  - "midia"
categories:
  - "noticias"
title: "Jaboat\u00e3o e a m\u00eddia"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\"><font face=\"Verdana\">O novo secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Edson Matos, tem o direito de falar o que quiser. S&oacute; n&atilde;o posso concordar com as cr&iacute;ticas gen&eacute;ricas que faz ao trabalho da imprensa.</font></font></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">No seu entendimento, como Jaboat&atilde;o tem 13 pr&eacute;-candidatos, qualquer coisa que aconte&ccedil;a nesse munic&iacute;pio, mesmo que seja corriqueira, vai se transformar em manchate mesmo. E se puderem colocar uma pimentazinha nesse tempero v&atilde;o colocar</font><font face=\"Verdana\" size=\"3\">.&nbsp;</font></p></p>
<p><p><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\">Por sua l&oacute;gica canhestra, a imprensa seria caudat&aacute;ria de interesses pol&iacute;ticos, com o objetivo de transformar tudo num caos</font><font face=\"Verdana\" size=\"3\">. &quot;</font><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\">Eles tomam uma dimens&atilde;o maior do que t&ecirc;m. Em qualquer outro lugar, seriam fatos corriqueiros de uma administra&ccedil;&atilde;o que seriam resolvidos da melhor forma. N&oacute;s n&atilde;o. Temos que enfrentar 13 pr&eacute;-candidatos e que n&atilde;o s&atilde;o qualquer um: s&atilde;o parlamentares, comunicadores, pessoas que t&ecirc;m alcance na m&iacute;dia e que podem deturpar alguns fatos&quot;. </font></font></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">N&atilde;o posso responder pelos outros, mas pelo Blog eu posso garantir: a cobertura sobre Jaboat&atilde;o, com todas das limita&ccedil;&otilde;es que temos, &eacute; a mais isenta poss&iacute;vel. As pautas s&atilde;o definidas pela defesa do interesse p&uacute;blico e n&atilde;o pelo interesse pol&iacute;tico.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Posso at&eacute; mudar de opini&atilde;o, se o novo secret&aacute;rio conseguir convencer-me de que a entrega de R$ 1 milh&atilde;o a uma das filhas do prefeito, pagas pela estatal dirigida por outra filha, na surdina, burlando at&eacute; a boa f&eacute; da Justi&ccedil;a do Trabalho, &eacute; um fato corriqueiro que tomou uma dimens&atilde;o maior para transformar tudo em caos. Se for assim, at&eacute; a Globo, que repercutiu a den&uacute;ncia do Blog de Jamildo, depois corroborada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, faz parte desta suja conspira&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Tenha paci&ecirc;ncia.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Pelo que consta, n&atilde;o foi nenhum dos 13 pr&eacute;-candidatos que assinou nenhum dos pap&eacute;is do esc&acirc;ndalo administrativo.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Na verdade, Jaboat&atilde;o tem &eacute; sorte de contar com a benevol&ecirc;ncia n&atilde;o apenas da m&iacute;dia em geral, mas do Judici&aacute;rio e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado.</font></p> </p>
{% endraw %}