---
id: 12378425
date: "2007-05-09T15:17:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jarbas-vasconcelos"
  - "operacoes-policiais"
categories:
  - "colunistas"
title: "Jarbas afirma que opera\u00e7\u00f5es da PF se transformaram em show"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Veja a &iacute;ntegra do discurso.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">&quot;Senhor Presidente,<br /></p>
<p>Senhoras Senadores,<br /></p>
<p>Senhores Senadores,</font></p></p>
<p><p><br /></p>
<p><font face=\"Verdana\">Aqui mesmo nesta tribuna j&aacute; tive a oportunidade de elogiar o trabalho desenvolvido pela Pol&iacute;cia Federal, que em diversas opera&ccedil;&otilde;es exitosas por este Pa&iacute;s afora tem enfrentado o crime. Mas no mesmo tom que destaquei esse trabalho quero fazer um alerta para os excessos cometidos. Essas opera&ccedil;&otilde;es se transformaram num verdadeiro show, no qual o espet&aacute;culo vem substituindo, de forma preocupante, o respeito ao Estado de Direito. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O que antes era considerado excesso de determinado delegado passou a ser regra e n&atilde;o podemos aceitar essa exacerba&ccedil;&atilde;o de autoritarismo, que nos lembra aquela par&aacute;bola do vizinho. Todos conhecem a hist&oacute;ria: num dia levaram o meu vizinho judeu e eu n&atilde;o me incomodei, no outro o vizinho comunista e n&atilde;o reagi, no dia seguinte foi a vez do meu vizinho cat&oacute;lico, continuei calado; no quarto dia vieram e me levaram, mas j&aacute; n&atilde;o havia ningu&eacute;m para reclamar.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Os excessos s&atilde;o diversos, como o &quot;vazamento&quot; da quebra de sigilo fiscal e banc&aacute;rio e telef&ocirc;nico sem o devido respaldo, a apreens&atilde;o de materiais que n&atilde;o t&ecirc;m nada a ver com a investiga&ccedil;&atilde;o em curso, a coloca&ccedil;&atilde;o de algemas em acusados que n&atilde;o oferecem resist&ecirc;ncia ou amea&ccedil;a. Como afirmou a Ordem dos Advogados do Brasil, ningu&eacute;m est&aacute; acima da lei, nem a pol&iacute;cia, nem a magistratura, nem a advocacia. Todos devem cumprir o ordenamento legal. Este alerta serve tamb&eacute;m para o Magistrado que autoriza essas a&ccedil;&otilde;es.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">E porque n&atilde;o dizer que serve de alerta tamb&eacute;m para este Parlamento, no trabalho desenvolvido pelas Comiss&otilde;es Parlamentares de Inqu&eacute;rito. Se esta avalia&ccedil;&atilde;o n&atilde;o for feita, se n&atilde;o questionarmos o erros, vamos num crescendo que coloca em risco as institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas, criando um verdadeiro Estado Policial.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Contra esse comportamento espetaculoso se levantaram algumas personalidades e institui&ccedil;&otilde;es importantes da Rep&uacute;blica, como a OAB, o Ministro Gilmar Mendes, vice-presidente do Supremo Tribunal Federal, e o Advogado Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho, que ocupou a Secret&aacute;ria-Geral do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a durante o Governo Jos&eacute; Sarney.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Em recente entrevista ao jornal &quot;Gazeta Mercantil&quot;, o Ministro Gilmar Mendes criticou o que ele chamou, de forma apropriada e pertinente, de &quot;modelo espetacular de a&ccedil;&atilde;o policial&quot;. O Ministro, com um profundo bom senso, afirmou que no Estado de Direito n&atilde;o devemos estimular essa atua&ccedil;&atilde;o espetaculosa. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">E o vice-presidente do Supremo Tribunal alertou, abre aspas: &quot;Tenho s&eacute;rias reservas quanto a essas a&ccedil;&otilde;es policiais, televisadas, anunciadas, e tenho realmente s&eacute;rias d&uacute;vidas sobre a sua legitimidade constitucional&quot;. Fecha aspas. Senhor Presidente, n&atilde;o pretendo aqui entrar no m&eacute;rito de nenhuma das dezenas de opera&ccedil;&otilde;es realizadas por todo o Pa&iacute;s, pois fulanizar essa discuss&atilde;o seria tirar o foco do principal, que &eacute; o respeito ao Estado de Direito, o respeito &agrave;s normas democr&aacute;ticas que lutamos tanto para proteger e resgatar durante dois longos per&iacute;odos de autoritarismo no s&eacute;culo passado.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Muitos especialistas afirmam que as Pol&iacute;cias s&atilde;o a garantia do efetivo cumprimento das normas e respeito ao Estado democr&aacute;tico. No caso da Pol&iacute;cia Federal, isso ganha uma outra dimens&atilde;o, pois ela, diferentemente das outras for&ccedil;as, exerce com exclusividade o papel de Pol&iacute;cia Judici&aacute;ria da Uni&atilde;o.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Todos n&oacute;s j&aacute; assistimos epis&oacute;dios semelhantes acontecerem aqui mesmo no Brasil e em diversos pa&iacute;ses e o final dessa hist&oacute;ria todos conhecem. O autoritarismo sempre nos remete ao Regime de Exce&ccedil;&atilde;o, com a quebra de todas as garantias individuais. Nesses tempos em que a diversidade pol&iacute;tica &eacute; trocada por uma coopta&ccedil;&atilde;o sem precedentes, por uma unanimidade quase perniciosa em torno do atual Governo, quem vai proteger os direitos<br /></p>
<p>fundamentais? Quem vai vigiar os vigilantes?</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Senhor Presidente, em artigo publicado esta semana na &quot;Folha de Pernambuco&quot;, intitulado &quot;Algemas do autoritarismo&quot;, o jurista Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho vai mais longe e critica aspectos espec&iacute;ficos da atua&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal, questionamentos com os quais concordo. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Este &eacute; o caso do uso das algemas. O regulamento da PF &eacute; claro sobre o uso deste equipamento, para o qual s&oacute; existem duas hip&oacute;teses, que s&atilde;o o risco de haver fuga ou quando o acusado colocar em risco a integridade f&iacute;sica dos agentes policiais.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Na maioria dos casos apresentados no hor&aacute;rio nobre das TVs, esses riscos n&atilde;o existem. Por qu&ecirc; ent&atilde;o as algemas? Cada vez me conven&ccedil;o mais que se trata de uma forma deliberada de humilhar, de passar a imagem para a opini&atilde;o p&uacute;blica que o atual Governo tamb&eacute;m prende ricos e poderosos. Em s&iacute;ntese, uma demonstra&ccedil;&atilde;o de abuso de poder. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O objetivo talvez seja alimentar o discurso do Presidente da Rep&uacute;blica sempre iniciado com um &quot;nunca antes na hist&oacute;ria do Brasil&quot;. Talvez o Presidente, numa dessas suas viagens pelo Pa&iacute;s afora, queira refor&ccedil;ar o improviso afirmando que a Pol&iacute;cia Federal no seu Governo prende grandes empres&aacute;rios, ju&iacute;zes, desembargadores, profissionais liberais.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">E o que o Presidente da Rep&uacute;blica e a pr&oacute;pria Pol&iacute;cia Federal ter&atilde;o a dizer da n&atilde;o-conclus&atilde;o, at&eacute; hoje, do caso de Waldomiro Diniz, ex-subchefe de Assuntos Parlamentares da Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica? Waldomiro nunca foi algemado ou preso, mesmo tendo sido flagrado com a boca na botija. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O mesmo se aplica ao Caso do Dossi&ecirc;, montado pelos aloprados do PT em pleno per&iacute;odo eleitoral do ano passado, marcado por acusa&ccedil;&otilde;es graves quanto aos procedimentos de investiga&ccedil;&atilde;o adotados pela Pol&iacute;cia Federal, que envolveram desde a coa&ccedil;&atilde;o de testemunha at&eacute; a amea&ccedil;a de demiss&atilde;o do delegado que, ap&oacute;s semanas, divulgou as fotos do dinheiro. Interessante notar que a pr&aacute;tica ilegal do vazamento de informa&ccedil;&otilde;es, em alguns casos ensejam severas puni&ccedil;&otilde;es enquanto que em outros, s&atilde;o regra. Isso sem mencionar a pris&atilde;o em flagrante, &quot;sem algemas&quot;, em uma rinha de galos, do marqueteiro oficial, Duda Mendon&ccedil;a, que ap&oacute;s uma liga&ccedil;&atilde;o para o amigo ministro, conseguiu n&atilde;o s&oacute; escapar &agrave; puni&ccedil;&atilde;o como punir os policiais que o prenderam. Por isso fiz restri&ccedil;&otilde;es ao fato do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a ser entregue a um petista, um ex-dirigente partid&aacute;rio.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A opini&atilde;o p&uacute;blica talvez n&atilde;o perceba o terreno movedi&ccedil;o em que est&aacute; pisando ao comemorar o espet&aacute;culo policial. Pode estar repetindo o erro do vizinho na par&aacute;bola da omiss&atilde;o. Na parcela da popula&ccedil;&atilde;o menos esclarecida, n&atilde;o tenham d&uacute;vidas de que, as recentes pris&otilde;es atingiram o objetivo. O autoritarismo encontra terreno prop&iacute;cio para crescer na base da pir&acirc;mide, t&atilde;o machucada pela impunidade e pela injusti&ccedil;a social.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">N&atilde;o temo aqui pelo destino dos culpados, seja o bicheiro ou o magistrado que vende senten&ccedil;a, que t&ecirc;m de prestar contas &agrave; Justi&ccedil;a e &agrave; sociedade. Estes precisam ser punidos com severidade, como determina a Lei. <br /></p>
<p>Resolvi vir &agrave; tribuna hoje para defender o Estado de Direito, as institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas, a Constitui&ccedil;&atilde;o, a sociedade. Vim chamar a aten&ccedil;&atilde;o do Congresso e da na&ccedil;&atilde;o para a possibilidade da exist&ecirc;ncia, entre tantos culpados, de um &uacute;nico inocente, que jamais ter&aacute; a sua vida de volta ap&oacute;s aparecer em rede nacional de TV como bandido, fraudador ou sonegador. Muito Obrigado&quot;.</font></p> </p>
{% endraw %}