---
id: 12382818
date: "2007-10-05T12:09:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Che vive!"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">Por <strong>Ed&iacute;lson Silva</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">No pr&oacute;ximo dia 8 de outubro lembramos 40 anos de imortalidade de Che Guevara. Nesta data, em 1967, o revolucion&aacute;rio argentino, l&iacute;der da revolu&ccedil;&atilde;o cubana, tombou em solo boliviano, combatendo pelo socialismo e pela liberdade.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Homem de larga cultura e exemplo inquestion&aacute;vel de coer&ecirc;ncia revolucion&aacute;ria, Che teve apenas 39 anos para passar pessoalmente ao mundo seus ensinamentos. Em grande medida, a milit&acirc;ncia de Che sintetizava, de forma inteligente e </font><font face=\"Verdana\">apaixonante, o legado de Simon Bol&iacute;var, Tupac Amaru, Jos&eacute; Marti e Karl Marx. Talvez por isso, nas palavras de Jean-Paul Sartre, &quot;Che viveu como o homem mais completo do s&eacute;culo XX&quot;.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">&quot;Voltarei e serei milh&otilde;es&quot;, afirmava o Che, tomando emprestada a frase proferida por Tupac Katari, l&iacute;der ind&iacute;gena boliviano assassinado em 1871 pelos invasores espanh&oacute;is. Che estava enganado. Nunca se foi! No exato momento em que pensavam estar lhe matando, ele brotava com ainda mais for&ccedil;a no corpo de todo aquele que sente indigna&ccedil;&atilde;o contra qualquer tipo de </font><font face=\"Verdana\">injusti&ccedil;a.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Em tempos de reanima&ccedil;&atilde;o da luta pela verdadeira soberania latino-americana, em que povos como o venezuelano e boliviano mostram o caminho da soberania e da liberdade, o exemplo e a presen&ccedil;a do Che funcionam como combust&iacute;vel para </font><font face=\"Verdana\">a revolu&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica e anti-imperialista que nosso sub-continente precisa passar.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">E &eacute; por isto que tentam assassina-lo novamente. Na semana em que comemoramos 40 anos de sua imortalidade, a revista Veja protagoniza um atentado contra a &quot;vida&quot; do Che. Acusam-no de ter sido violento, imprudente, fracassado e </font><font face=\"Verdana\">inclusive covarde. Para comprovar as acusa&ccedil;&otilde;es, amparam-se em depoimentos dos &quot;exilados&quot; de Miami.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A reportagem de Veja, que est&aacute; na capa obviamente, &eacute; t&atilde;o grotesca que seja a ser pat&eacute;tica. Afirma que Che est&aacute; na lata de lixo da hist&oacute;ria, mas ao mesmo tempo reconhecem que a imagem do Che est&aacute; tatuada no bra&ccedil;o de Diego Maradona </font><font face=\"Verdana\">e no abdomem de Mike Tyson, e tamb&eacute;m no biqu&iacute;ni da Gisele Bundchen. E quando uma crian&ccedil;a ou um desinformado perguntar de quem &eacute; aquele rosto? A resposta n&atilde;o poder&aacute; ser outra. &Eacute; o rosto do l&iacute;der de uma revolu&ccedil;&atilde;o socialista, da revolu&ccedil;&atilde;o cubana, de um her&oacute;i latino-americano.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Para o desespero de Veja (leia <strong><a href=\"https://veja.abril.com.br/031007/p_082.shtml\">aqui</a></strong>), ningu&eacute;m quer tatuar no corpo o rosto de Pinochet, ou sair por a&iacute; com uma camiseta com a foto do M&eacute;dici. Inclusive, na pr&oacute;xima edi&ccedil;&atilde;o talvez a Veja tenha que tratar da pris&atilde;o dos cinco filhos do ditador chileno Augusto Pinochet. A heran&ccedil;a que Pinochet deixou aos filhos, al&eacute;m de um rastro de covardias e desrespeito aos direitos humanos, foi a fuga constante da justi&ccedil;a por crimes comuns, por roubo. Estes sim est&atilde;o na lata de lixo da hist&oacute;ria. Outros, como Hugo Banzer, que comandava o estado boliviano quando da pris&atilde;o e assassinato de Che, s&atilde;o t&atilde;o an&ocirc;nimos e </font><font face=\"Verdana\">irrelevantes para a hist&oacute;ria quanto aquele que puxou o gatilho que imortalizou o her&oacute;i latino-americano.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Contudo, a referida reportagem revela um fato inconteste: Che vive! Caso contr&aacute;rio, porque tentar assassin&aacute;-lo novamente?</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Che n&atilde;o foi original apenas pela sua causa, mas sim pela forma como sintetizou os ideais de liberdade e em defesa da humanidade e da verdadeira civiliza&ccedil;&atilde;o. Sua farda e sua pistola sempre presentes mostravam o homem </font><font face=\"Verdana\">sempre pronto a defender a revolu&ccedil;&atilde;o socialista at&eacute; as &uacute;ltimas conseq&uuml;&ecirc;ncias. Ao mesmo tempo foi o porta-voz e ve&iacute;culo de uma mensagem que pregava a constru&ccedil;&atilde;o do homem socialista como sujeito humano mais elevado, abundante em ternura e solidariedade humana.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Assim, o Che contaminou a atmosfera do nosso planeta com suas id&eacute;ias, e soube deixar no ar da nossa Am&eacute;rica Latina um perfume irresist&iacute;vel de desejo de transforma&ccedil;&atilde;o social.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Vida longa ao Che!</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">PS: Presidente do PSOL/PE, foi candidato ao Governo do Estado em 2006 e escreve todas as sextas para o <strong>Blog do Jamildo</strong>.</font></p> </p>
{% endraw %}