---
id: 12384727
date: "2007-12-20T11:46:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "camara"
  - "paulo"
  - "rubem-fonseca"
  - "tribunal"
categories:
  - "noticias"
title: "Paulo Rubem \u00e9 notificado e usa a Tribuna da C\u00e2mara para se defender"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">O deputado federal Paulo Rubem, que trocou o PT pelo PDT depois do&nbsp;prazo estabelecido pela Justi&ccedil;a para livrar os infi&eacute;is,&nbsp;foi notificado pelo TSE e tem cinco dias de prazo para enviar sua defesa no processo movido pelo seu antigo partido. Paulo Rubem alega que&nbsp;sofreu persegui&ccedil;&atilde;o de membros do Diret&oacute;rio Nacional do Partido e que continuou seguindo os princ&iacute;pios partid&aacute;rios, mas que ap&oacute;s a posse do presidente Lula os seus companheiros mudaram seus princ&iacute;pios ideol&oacute;gicos e &eacute;ticos.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Leia <strong><a href=\"https://www.petitiononline.com/12paulo\">aqui</a></strong> a peti&ccedil;&atilde;o online que um grupo de artistas, intelectuais e jornalistas organizou&nbsp;defendendo o mandato do parlamentar pernambucano.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Confira a &iacute;ntegra do discurso de Paulo Rubem na C&acirc;mara:</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><em>&quot;Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, comunico a esta Casa que ontem recebi, em meu gabinete, um oficial de Justi&ccedil;a do Tribunal Superior Eleitoral, que me notificou sobre processo de cassa&ccedil;&atilde;o de mandato, encaminhado ao Tribunal Superior Eleitoral pela Executiva Nacional do Partido dos Trabalhadores.</em></font></p></p>
<p><p><em><font face=\"Verdana\">Desde j&aacute;, quero tranq&uuml;ilizar a todos e a todas, porque nos 28 anos da minha vida</font><font face=\"Verdana\">,&nbsp;dedicados &agrave; constru&ccedil;&atilde;o daquele partido, n&atilde;o infringi nenhuma norma </font><font face=\"Verdana\">estatut&aacute;ria. S&oacute; gostaria de perguntar e compartilhar a seguinte pergunta com </font><font face=\"Verdana\">V.Exas. e com os telespectadores: por que ser&aacute; que a Executiva Nacional do&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">PT quer cassar o mandato que represento nesta Casa? Ser&aacute; que fui encontrado&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">praticando corrup&ccedil;&atilde;o e falcatrua com emenda parlamentar, como vimos na CPI&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">das Ambul&acirc;ncias? N&atilde;o! Ser&aacute; que fui flagrado em escutas telef&ocirc;nicas, com&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">ordem judicial, negociando privil&eacute;gios com o comando do tr&aacute;fico, que est&aacute;&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">nos pres&iacute;dios brasileiros? N&atilde;o! Ser&aacute; que fui encontrado praticando crimes&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">sexuais com crian&ccedil;as e adolescentes? Tamb&eacute;m, n&atilde;o! A atitude da Executiva&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">Nacional do PT &eacute; hip&oacute;crita, c&iacute;nica, covarde, e tem uma &uacute;nica inten&ccedil;&atilde;o: punir </font><font face=\"Verdana\">um Parlamentar que, durante o mandato exercido na &uacute;ltima legislatura, se </font><font face=\"Verdana\">manteve fiel &agrave; hist&oacute;ria e ao programa do Partido dos Trabalhadores.</font></em></p></p>
<p><p><em><font face=\"Verdana\">Aqui me comportei fiel &agrave;queles que durante quase 30 anos nos orientaram a&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">seguir o caminho da &eacute;tica, do combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, da defesa da&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">transpar&ecirc;ncia, da representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica como instrumento de constru&ccedil;&atilde;o de&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">um pa&iacute;s mais justo.</font></em></p></p>
<p><p><em><font face=\"Verdana\">&Eacute; de se perguntar por que a Executiva Nacional do Partido dos Trabalhadores&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">n&atilde;o entra com uma a&ccedil;&atilde;o no TSE para cassar o mandato de um Deputado de Minas&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">Gerais, eleito pelo PT, que agora &eacute; denunciado por forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha,&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">lavagem de dinheiro e crime contra a ordem tribut&aacute;ria? Dir&atilde;o que a Executiva&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">Nacional do PT n&atilde;o entra com essa representa&ccedil;&atilde;o, porque esse Deputado trocou&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">de partido antes da resolu&ccedil;&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral. Que brilhante&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">formalidade para um partido que pretende ser t&atilde;o zeloso com a fidelidade&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">partid&aacute;ria!</font></em></p></p>
<p><p><em><font face=\"Verdana\">Ainda este ano fui punido quando me cassaram nesta Casa a relatoria da Lei&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias. N&atilde;o recebi nenhuma comunica&ccedil;&atilde;o, soube por&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">acaso, entrando no corredor deste plen&aacute;rio. N&atilde;o vim &agrave; tribuna, n&atilde;o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">tripudiei, n&atilde;o acusei ningu&eacute;m. Vou apresentar minha defesa no momento&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">oportuno. A decis&atilde;o da Executiva Nacional do PT &eacute; c&iacute;nica. Eles n&atilde;o tiveram&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">coragem, sequer compet&ecirc;ncia pol&iacute;tica, para abrir no partido um processo </font><font face=\"Verdana\">&eacute;tico contra dirigentes e Parlamentares que hoje s&atilde;o r&eacute;us e respondem por&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">diversos crimes no Supremo Tribunal Federal. E mais, querem me punir porque&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">sou autor de emenda constitucional que muda o instituto da imunidade&nbsp;p</font><font face=\"Verdana\">arlamentar.</font></em></p></p>
<p><p><em><font face=\"Verdana\">E se essa emenda j&aacute; tivesse sido aprovada, alguns Parlamentares que&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">respondem no Supremo n&atilde;o teriam o foro privilegiado, porque os atos dos&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">quais s&atilde;o acusados n&atilde;o s&atilde;o t&iacute;picos do exerc&iacute;cio do mandato parlamentar.&nbsp;</font></em></p></p>
<p><p><em><font face=\"Verdana\">Portanto agrade&ccedil;o as manifesta&ccedil;&otilde;es de solidariedade dos Deputados Fernando </font><font face=\"Verdana\">Ferro, Nazareno Fonteles, Vicentinho, Domingos Dutra e todos aqueles que&nbsp;</font><font face=\"Verdana\">sabem que na minha trajet&oacute;ria pol&iacute;tica sempre prezei pela coer&ecirc;ncia.&quot;</font></em></p> </p>
{% endraw %}