---
id: 12380529
date: "2007-07-23T18:24:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "midia"
categories:
  - "noticias"
title: "A m\u00eddia em chamas"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\"><font size=\"2\">Por <strong>S&eacute;rgio Montenegro Filho </strong></font></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Da </font><font face=\"Verdana\"><font size=\"2\"><strong>coluna P&oacute;lis<br /></p>
<p></strong><br /></p>
<p>No dia 16 de julho passado come&ccedil;ou a funcionar na Venezuela a RCTV Internacional. &Eacute; a mais nova emissora de televis&atilde;o por assinatura daquele pa&iacute;s. E gra&ccedil;as ao general Fedina. </font></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><font size=\"2\">Erradamente se diz que a nova empresa substitui a anterior &ndash; a R&aacute;dio Caracas Televisi&oacute;n &ndash; que funcionou no pa&iacute;s por 53 anos ininterruptos em sinal aberto, at&eacute; 27 de maio deste ano, quando o general Fedina decidiu n&atilde;o renovar a sua concess&atilde;o, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que a RCTV estaria prejudicando o &quot;regime socialista moderno&quot; implantado em seu governo. </font></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><font size=\"2\">&Eacute;. at&eacute; agora eu escrevi general Fedina, sim. N&atilde;o se trata de nenhum engano. Apenas peguei respeitosamente emprestado o nome do curioso personagem criado pelo escritor italiano &Iacute;talo Calvino, no inquietante conto &ldquo;O general na biblioteca&rdquo;. </font></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><font size=\"2\">Integrante do alto escal&atilde;o das for&ccedil;as armadas da Panduria - um pa&iacute;s fict&iacute;cio e, obviamente, em pleno regime de exce&ccedil;&atilde;o -&shy;, Fedina chefiou uma equipe militar encarregada de se &quot;desfazer&quot; dos livros com conte&uacute;do subversivo que, porventura, houvesse na biblioteca nacional. Felizmente, fracassou. </font></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><font size=\"2\">Ao contr&aacute;rio do nada ilustre general fict&iacute;cio do conto de Calvino, por&eacute;m, o presidente venezuelano Hugo Ch&aacute;vez - este bem real, embora com atitudes &agrave;s vezes inacredit&aacute;veis &shy;- escreveu uma p&aacute;gina triste na hist&oacute;ria pol&iacute;tica, ao eliminar o mais antigo canal de televis&atilde;o do seu pa&iacute;s. </font></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><font size=\"2\">Em tempos de globaliza&ccedil;&atilde;o, pol&iacute;tica midi&aacute;tica e, sobretudo, regimes democr&aacute;ticos, o ato de Ch&aacute;vez &eacute; de meter medo. </font></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\"><font size=\"2\">Leia mais <strong><a href=\"https://jc3.uol.com.br/2007/07/23/not_145113.php\">aqui</a></strong>.</font></font></p> </p>
{% endraw %}