---
id: 12380523
date: "2007-07-23T15:37:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "serasa"
categories:
  - "noticias"
title: "O que ser\u00e1 que ser\u00e1?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\">J&aacute; solicitei informa&ccedil;&otilde;es &agrave; assessoria de imprensa do prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo (PT), sobre a reuni&atilde;o dele com o vice-presidente do Wal-Mart, Marcos Ambrosano, e o diretor-jur&iacute;dico,&nbsp;F&aacute;bio Castejo, na tarde desta segunda-feira, no gabinete do petista.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Enquanto isso,&nbsp;algumas pistas&nbsp;sobre&nbsp;&quot;o que ser&aacute; que ser&aacute;?&quot;</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Quem acompanha o hist&oacute;rico da rede varejista&nbsp;Wal-Mart em Pernambuco suspeita que a visita da diretoria da empresa&nbsp;est&aacute; relacionada&nbsp;com as novas lojas que o grupo&nbsp;pretende abrir&nbsp;aqui. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A rede anunciou, em 2006, que vai investir&nbsp;850 milh&otilde;es de reais&nbsp;no Brasil em 2007 na abertura de 28 lojas - das quais 12 ser&atilde;o de unidades das bandeiras Todo Dia e Maxxi - e reformas em pontos existentes.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Parte desse montante deve ser aplicado aqui para a constru&ccedil;&atilde;o de um Sam&acute;s Club (um Makro). A reuni&atilde;o com Jo&atilde;o Paulo&nbsp;deve ter na pauta&nbsp;discuss&atilde;o sobre o local da nova loja. Especula-se Olinda (pr&oacute;ximo ao Bompre&ccedil;o da cidade) e Avenida Recife (abrange v&aacute;rios&nbsp;bairros, entre os quais o Ipsep).</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Veja o que a editoria de Economia do JC publicou em 30 de maio deste ano:</font></p></p>
<p><p><strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><em>Wal-Mart vai abrir loja do Sam&rsquo;s Club no Recife&nbsp;</em></font></strong></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><em>Numa &aacute;rea de 6 mil metros quadrados, a loja vai oferecer cerca de 6 mil itens entre eletroeletr&ocirc;nicos, alimentos, produtos perec&iacute;veis e de mercearia. Depois de pronto, o Sam&rsquo;s Club vai empregar 200 pessoas diretamente. Ser&aacute; a terceira loja da marca no Nordeste, depois de Salvador e Aracaju, e chegar&aacute; na mesma &eacute;poca da unidade que ser&aacute; erguida em Natal. </em></font></p></p>
<p><div id=\"corpo\" style=\"font-size: 90%\"></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><em>Em termos regionais, o grupo est&aacute; investindo R$ 400 milh&otilde;es para inaugurar 19 lojas. Dessas, oito unidades est&atilde;o em Pernambuco, sete na Bahia, tr&ecirc;s no Rio Grande do Norte e uma no Cear&aacute;. As novas unidades v&atilde;o empregar, este ano, cerca de 2.500 pessoas no Nordeste, segundo a empresa. </em></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><em>Na esfera nacional, o Wal-Mart planeja abrir 28 unidades (incluindo as do Nordeste) e 19 farm&aacute;cias, com investimento de R$ 1 bilh&atilde;o. Com as novas lojas, ser&atilde;o gerados mais de 6 mil empregos diretos e 15 mil indiretos em todo o Pa&iacute;s, de acordo com o grupo. </em></font></p></p>
<p><p><strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><em>FORMATO<br /></p>
<p></em></font></strong><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><em>Para comprar no Sam&rsquo;s Club ser&aacute; necess&aacute;rio associar-se e pagar anuidade. Em Salvador &eacute; cobrada uma taxa de R$ 30 de comerciantes e R$ 35 dos consumidores. O valor do Recife ainda n&atilde;o est&aacute; definido. A taxa, segundo o Wal-Mart, ajuda a manter a opera&ccedil;&atilde;o que tem uma estrutura simples, com ch&atilde;o de cimento e estoques no pr&oacute;prio sal&atilde;o de vendas, al&eacute;m de ajudar a manter os pre&ccedil;os mais em conta.&nbsp;</em></font></p></p>
<p></div> </p>
{% endraw %}