---
id: 12376866
date: "2007-03-05T21:05:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "nordeste"
  - "pernambucano"
categories:
  - "noticias"
title: "Pernambucano responde ao jornalista que esculhambou o Nordeste"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><P>Leitor atento do Blog pediu que fosse postada a&nbsp;resposta que preparou para Alex Gutemberg, aquele que publicou no jornal O Estado do Paraná uma verdadeira esculhambação com Pernambuco. Ele enviou a resposta ao e-mail do jornalista. Eis o texto:</P></p>
<p><P><EM>Prezado senhor Alex.<BR><BR>Racista, preconceituosa, deselegante, arrogante e desprovida de qualquer senso!<BR>Estes são os poucos adjetivos que posso utilizar para classificar a sua infeliz declaração contra o Nordeste e o seu povo. Na qualidade de orgulhoso nordestino, apenas posso lamentar a sua falta de visão, condicionada pelo preconceito e pela falta de respeito às diferenças. Certamente o senhor deve ser uma pessoa infeliz e magoada com a vida, para atribuir à uma região e a um povo tamanha carga de ódio e rancor.<BR><BR>Será por conta da alegria e hospitalidade do nosso povo? Ou será pelo constante colorido das nossas praias, sempre belas e ensolaradas? Tenho certeza que pessoas como o senhor são uma exceção no contingente que forma esse povo forte e bravio, que habita a belíssima região Sul do nosso querido País.</EM></P></p>
<p><P><EM>Em relação à sua visão separatista, eu só tenho a lamentar e dizer que não é estimulando e discriminando as diferenças que haveremos de tornar o nosso Brasil forte e respeitado.<BR><BR>Os EUA, mesmo tendo em sua história guerras civis e outros sérios conflitos entre os estados do Norte e do Sul, só se tornou uma potência mundial depois que cessaram ou<BR>diminuíram as diferenças antes tão estimuladas. Lamento profundamente que o senhor, na qualidade de jornalista, pense dessa maneira. </EM></P></p>
<p><P><EM>Contudo, gostaria que soubesse que nós nordestinos somos um povo orgulhoso da nossa história. Somos o berço deste<BR>imenso País e temos uma influência marcante na sua formação como nação. Nossa cultura é rica e diversificada, nossa literatura é bela e fecunda. Isso sem falar na música, na dança, na poesia, na pintura, na culinária, etc. <BR><BR>Foi aqui que em 1654 houve o primeiro movimento de libertação nacional contra o julgo português, a Batalha dos Guararapes. Foi aqui, no meu estado, que houve a Revolução Praieira, a Confederação do Equador, a Batalha do Monte das Tabocas. Foi aqui que Frei Caneca foi arcabuzado por lutar pela liberdade do nosso País! Foi o estado de Pernambuco que colocou no mundo Luiz Gonzaga, Gilberto Freire, Cícero Dias, Capiba, Antônio Carlos Nóbrega, Josué de Castro, entre outros heróis<BR>brasileiros.<BR><BR>E o senhor vem nos dizer que somos imundos? Que somos corrutos por elegermos políticos corrutos? Que aqui o crime grassa por todas as esquinas? Meu senhor, por gentileza, queira me fazer o favor de nos respeitar e olhar para os seus pares!</EM></P></p>
<p><P><EM>Será que aí no sul-maravilha não há roubo, falcatruas, crimes hediondos, políticos corrutos e outras mazelas que impestam o nosso país? Ou será que isso é apenas um privilégio do Nordeste?<BR><BR>Em relação às nossas índias que foram \"estupradas aos milhões\", o que o senhor me diz dos bugreiros paranaenses que exterminaram milhares e milhares de índios em seu estado e igualmente estupraram e lançaram no mundo uma legião de desassistidos?</EM></P></p>
<p><P><EM>Curitiba e outras grandes cidades paranaenses não têm favelas formadas por uma legião de miseráveis oriundos dessa chacina social, ou isso é privilégio apenas de Recife, Salvador e Fortaleza?<BR><BR>Prezado senhor Alex, em momentos infelizes assim me vem à memória a poesia do meu povo. A poesia e a verve de quem sempre foi massacrado e discriminado, mas como diz o nosso grande poeta armorial, mestre Ariano Suassuna, em sua obra O Auto da Compadecida: \"A esperteza é a arma do pobre\".</EM></P></p>
<p><P><EM>Com todo respeito que os nossos irmãos do Sul merecem, gostaria de descrever para o senhor apenas um trecho de uma poesia popular intitulada: Imagine o Brasil ser dividido e o Nordeste ficar independente, de autoria dos ilustres nordestinos Ivanildo Vilanova e Bráulio Tavares:<BR><BR>\"Já que existe no Sul este conceito<BR>Que o Nordeste é ruim seco e ingrato<BR>Já que existe a separação de fato<BR>É preciso torná-la de direito.<BR><BR>Quando um dia qualquer isto for feito<BR>todos dois vão lucrar imensamente<BR>Começando uma vida diferente<BR>das que a gente tem vivido.<BR><BR>Imagine o Brasil ser dividido<BR>E o Nordeste ficar independente!<BR><BR>Certamente que essa é apenas uma forma de reação pacífica, humorada e poética aos séculos de discriminação sofrida pelo Nordeste. Certamente também, essa não é a opinião do povo nordestino que, em um dos seus momentos raros de lucidez, o senhor descreveu como hospitaleiro.</EM></P></p>
<p><P><EM>Somos como qualquer brasileiro, temos as mesmas virtudes e defeitos de um povo que ainda não descobriu e tampouco se orgulha das suas origens e identidades culturais. Por essa razão pessoas como o senhor escrevem tantas e tamanhas baboseiras.<BR><BR>Entretanto, por isso e pela sua ignorância em relação não apenas ao Nordeste, mas principalmente em relação à formação do povo brasileiro, eu lhe dou o meu perdão!</EM></P></p>
<p><P><EM>Atenciosamente.<BR><BR>Paulo André Alves.<BR>Recifense - Pernambucano - Nordestino e Brasileiro.</EM></P></p>
<p><P>Leia <A href=\"https://jc3.uol.com.br/blogs/blogdejamildo/2007/03/04/index.php#5932\">aqui</A> o texto de Alex Gutemberg.</P> </p>
{% endraw %}