---
id: 12383950
date: "2007-11-20T08:02:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Dia de reflex\u00e3o"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p><p align=\"justify\"><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Por Isaltino Nascimento</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Hoje, 20 de novembro, pode ser um dia como outro qualquer para muitas pessoas. Mas para n&oacute;s, negros, &eacute; uma data carregada de muito simbolismo. Esse sentido todo especial se d&aacute; em fun&ccedil;&atilde;o de ser o Dia Nacional da Consci&ecirc;ncia Negra. A data foi institucionalizada em 1978, n&atilde;o por acaso, em homenagem a Zumbi, l&iacute;der m&aacute;ximo do Quilombo de Palmares e s&iacute;mbolo da resist&ecirc;ncia negra, assassinado em 20 de novembro de 1695.</font></p></p>
<p><p align=\"justify\"><font face=\"Verdana\">E &eacute; de Zumbi que come&ccedil;o falando. Elemento sintetizador da luta pela liberdade dos negros em nosso Pa&iacute;s &ndash; sem esquecer outros l&iacute;deres importantes como Malunguinho e Dandara -, seu sonho permanece pulsante em nossas almas. </font></p></p>
<p><p align=\"justify\"><font face=\"Verdana\">Passados 312 anos da morte de Zumbi, sua hist&oacute;ria nos orgulha e &eacute; espelho para continuarmos denunciando, protestando e resistindo, j&aacute; que neste pa&iacute;s ainda s&atilde;o muitos os que sofrem na pele o preconceito. </font></p></p>
<p><p align=\"justify\"><font face=\"Verdana\">Para enxergarmos esta realidade n&atilde;o &eacute; preciso nem consultar os indicadores sociais. Basta que olhemos para os lados. O grau de exclus&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o negra &ndash; maioria na sociedade brasileira &ndash; &eacute; avassalador. Infelizmente, ainda &eacute; dif&iacute;cil o acesso &agrave; moradia, &agrave; escola, &agrave; sa&uacute;de, ao emprego, &agrave; remunera&ccedil;&atilde;o mais justa, enfim, a melhores condi&ccedil;&otilde;es de vida.</font></p></p>
<p><p align=\"justify\"><font face=\"Verdana\">Por isso, hoje &eacute; dia de denunciar a exist&ecirc;ncia do racismo e de propor a&ccedil;&otilde;es para combat&ecirc;-lo de forma ativa. De protestar por ainda haver uma democracia relativa com rela&ccedil;&atilde;o aos negros, que n&atilde;o t&ecirc;m as mesmas oportunidades da elite branca. </font></p></p>
<p><p align=\"justify\"><font face=\"Verdana\">&Eacute; dia de resistir, de brigar pela implementa&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es que venham a diminuir as diferen&ccedil;as entre os negros e os n&atilde;o negros. Momento de alimentar a esperan&ccedil;a do nosso povo.</font></p></p>
<p><p align=\"justify\"><font face=\"Verdana\">Dia, sobretudo, para revitalizar e fortalecer na popula&ccedil;&atilde;o negra o sentimento de que ela deve se reconhecer positivamente e assumir os desafios que tem pela frente para garantir uma vida com qualidade. </font></p></p>
<p><p align=\"justify\"><font face=\"Verdana\">&Eacute; dia, principalmente, de refletir sobre a inser&ccedil;&atilde;o do negro na sociedade brasileira, de cobrar mais espa&ccedil;o no mercado de trabalho, de buscar a amplia&ccedil;&atilde;o das cotas universit&aacute;rias. Ou seja, de destacar a import&acirc;ncia da implementa&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas afirmativas, visando nivelar os desn&iacute;veis sociais e oferecer oportunidades &agrave;queles que por gera&ccedil;&otilde;es tiveram negada a chance de viver com dignidade.</font></p></p>
<p><p align=\"justify\"><font face=\"Verdana\">S&oacute; assim poderemos contribuir para que haja de fato redirecionamento do futuro da sociedade brasileira rumo a uma nova hist&oacute;ria. Na qual possamos conquistar uma conviv&ecirc;ncia plural na sociedade e, principalmente, perspectivas de melhores dias para os nossos irm&atilde;os afro-descendentes.</font></p></p>
<p><p align=\"justify\"><font face=\"Verdana\">Enfim, que possamos tornar mais justa a realidade, dissociando a cor da pele negra da marginalidade, da pobreza, da exclus&atilde;o social. Ou seja, que possamos mostrar todo nosso valor e dignidade.</font></p></p>
<p><p><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\">PS: Isaltino Nascimento (</font><a href=\"https://www.isaltinopt.com.br/\"><u><font color=\"#0000ff\" size=\"2\"><font face=\"Verdana\">www.isaltinopt.com.br</font></font></u></a><font size=\"2\"><font face=\"Verdana\">), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve &agrave;s ter&ccedil;as-feiras aqui no Blog.</font></font></font></p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p><p align=\"justify\">&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}