---
id: 12378143
date: "2007-04-26T23:54:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "mendonca"
  - "recife"
categories:
  - "opiniao"
title: "Mendon\u00e7a mant\u00e9m estilo contido na volta ao Recife"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Depois de três meses estudando na Universidade de </FONT><FONT face=Verdana>Harvard, nos Estados Unidos, o ex-governador </FONT><FONT face=Verdana>Mendonça Filho voltou ao Recife nesta quinta (26). </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Ele foi recebido por deputados, ex-secretários, </FONT><FONT face=Verdana>assesores e militantes do Democratas que formaram </FONT><FONT face=Verdana>um grupo de mais de 200 pessoas no Aeroporto Internacional do Recife. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>A&nbsp;manifestação lembrou momentos da </FONT><FONT face=Verdana>campanha ao governo no ano passado. Mendonça&nbsp;se manteve </FONT><FONT face=Verdana>cauteloso em sua primeira entrevista. E não quis </FONT><FONT face=Verdana>responder às críticas disparadas nas últimas </FONT><FONT face=Verdana>semanas pelo governador Eduardo Campos.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Leia os principais trechos.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>CRÍTICAS DE EDUARDO</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>“Eu não vou dizer que estou absolutamente </FONT><FONT face=Verdana>desinformado com relação à política local porque </FONT><FONT face=Verdana>seria hipocrisia. Mas todo o acompanhamento que eu </FONT><FONT face=Verdana>tive com relação aos desdobramentos políticos </FONT><FONT face=Verdana>desses três meses em que estive fora foi muito à </FONT><FONT face=Verdana>distância, acompanhamento não sistemático. É </FONT><FONT face=Verdana>diferente de se sentir a temperatura, o calor </FONT><FONT face=Verdana>humano do povo de Pernambuco, a realidade política </FONT><FONT face=Verdana>no dia-a-dia. Seria uma precipitação fazer </FONT><FONT face=Verdana>qualquer avaliação nesses instante que acabo de </FONT><FONT face=Verdana>chegar”.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>HORA DE REBATER</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>“Eu serei o político que sempre fui: afirmativo, </FONT><FONT face=Verdana>direto e sintonizado com o povo de Pernambuco que </FONT><FONT face=Verdana>é a terra que eu amo, respeito e tenho um carinho </FONT><FONT face=Verdana>todo especial. É dessa forma que eu vou me </FONT><FONT face=Verdana>conduzir. Sempre me conduzi dessa maneira, com </FONT><FONT face=Verdana>ética e responsabilidade e é dessa maneira que vou </FONT><FONT face=Verdana>continuar me conduzindo”. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>DIREÇÃO DOS DEMOCRATAS</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>“Vou assumir a presidência do partido, já está </FONT><FONT face=Verdana>inclusive homologado pela executiva nacional. </FONT><FONT face=Verdana>Mantive contato, durante esse período, com o </FONT><FONT face=Verdana>deputado André de Paula, com o senador Marco </FONT><FONT face=Verdana>Maciel, com vários parlamentares do ex-PFL, e a </FONT><FONT face=Verdana>gente vai trabalhar de forma articulada, </FONT><FONT face=Verdana>organizada, visando a estruturação do partido em </FONT><FONT face=Verdana>todo o território estadual”.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>PRIMEIROS PASSOS</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>“Como todo trabalho, é preciso ter planejamento. É </FONT><FONT face=Verdana>preciso ter uma rota a ser seguida, objetivos </FONT><FONT face=Verdana>muito claros e a gente quer fazer com que o </FONT><FONT face=Verdana>Democratas possa ter a maior e mais eficaz </FONT><FONT face=Verdana>sintonia e inserção social dentro da realidade </FONT><FONT face=Verdana>política pernambucana. Nós vamos trabalhar nesse </FONT><FONT face=Verdana>sentido e com esse propósito”.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>FIM DA ALIANÇA</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>“Eu acho que ele (Sérgio Guerra) tem razão&nbsp;no </FONT><FONT face=Verdana>sentido de que esse momento novo da política exige </FONT><FONT face=Verdana>uma discussão a partir de uma nova realidade. Vai </FONT><FONT face=Verdana>ao encontro da estratégia de cada partido de </FONT><FONT face=Verdana>discutir seus rumos eleitorais para 2008 de forma </FONT><FONT face=Verdana>interna para que depois se possa estabelecer </FONT><FONT face=Verdana>canais de comunicação em nível de outros partidos. </FONT><FONT face=Verdana>O processo eleitoral de 2008 tem uma longa </FONT><FONT face=Verdana>história pela frente. E aí a gente tem que ter </FONT><FONT face=Verdana>primeiro discussões internas, dentro do </FONT><FONT face=Verdana>Democratas, e depois a gente estabelece </FONT><FONT face=Verdana>comunicação e diálogo com outras forças políticas </FONT><FONT face=Verdana>que compõem as forças da oposição em Pernambuco. </FONT><FONT face=Verdana>Os partidos conversarem individualmente é a lógica </FONT><FONT face=Verdana>normal da política, cada partido discutir </FONT><FONT face=Verdana>internamente sua estratégia, seu rumo, o seu </FONT><FONT face=Verdana>caminho, e a partir daí você pode ter sintonia que </FONT><FONT face=Verdana>finalize e que signifique amplitude em termos de </FONT><FONT face=Verdana>universo das forças oposicionistas”.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>CANDIDATURA EM 2008</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>“Eu mal saí de uma eleição. O que eu coloco </FONT><FONT face=Verdana>claramente é que o Democratas terá uma inserção </FONT><FONT face=Verdana>política muito importante no processo eleitoral de </FONT><FONT face=Verdana>2008. E dentro do Recife nós temos nomes de peso, </FONT><FONT face=Verdana>de tradição, alguns deles tiveram inclusive a </FONT><FONT face=Verdana>oportunidade de ser prefeito e governador, como é </FONT><FONT face=Verdana>o caso de Roberto Magalhães, Joaquim Francisco, </FONT><FONT face=Verdana>Krause...Dentro dessa nova geração tem figuras </FONT><FONT face=Verdana>como o próprio André de Paula. A gente discute </FONT><FONT face=Verdana>isso oportunamente. Eu não tenho pressa para </FONT><FONT face=Verdana>discutir esses temas, até porque mais de um ano em </FONT><FONT face=Verdana>política, quem acompanha política sabe que é </FONT><FONT face=Verdana>muito tempo. E a gente tem muito tempo pela </FONT><FONT face=Verdana>frente. O que vocês podem esperar de mim é muito </FONT><FONT face=Verdana>trabalho, muita dedicação, muita luta em favor e </FONT><FONT face=Verdana>em defesa dos maiores e mais representativos </FONT><FONT face=Verdana>interesses de Pernambuco”.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>DERROTA EM 2006</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>“A derrota nunca me desanimou em nada. Nunca, </FONT><FONT face=Verdana>nunca na vida. Nada me desanima.”</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>CURSO NO EXTERIOR</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>“Eu tive atuação nas áreas de macro-economia e de </FONT><FONT face=Verdana>governo na área teórica. Foi um ambiente muito </FONT><FONT face=Verdana>interessante porque abre oportunidades para que </FONT><FONT face=Verdana>você tenha espaço de discussão dos mais variados </FONT><FONT face=Verdana>temas. Muito freqüentemente você acompanha </FONT><FONT face=Verdana>workshops e seminários de temas relevantes que, em </FONT><FONT face=Verdana>alguns casos, têm muita compatibilidade com a </FONT><FONT face=Verdana>realidade do Brasil. Por exemplo, um dos </FONT><FONT face=Verdana>palestrantes foi o prefeito de Bogotá (Colombia) </FONT><FONT face=Verdana>sobre o tema da violência, que contou com uma </FONT><FONT face=Verdana>presença muito grande da comunidade latina. Outros&nbsp;</FONT><FONT face=Verdana>mais ligados à psicologia social, como é o </FONT><FONT face=Verdana>caso do Daniel Godman, autor do livro Inteligência </FONT><FONT face=Verdana>Emocional. Então eu aproveitei também para me </FONT><FONT face=Verdana>inserir em termos de transporte, infra-estrutura, </FONT><FONT face=Verdana>energia, que pudessem ter a ver com meu histórico </FONT><FONT face=Verdana>de vida, de trabalho, minha experiênica de homem </FONT><FONT face=Verdana>público. Eu sempre fui um homem público que </FONT><FONT face=Verdana>guardou um espaço para me reciclar, renovar </FONT><FONT face=Verdana>conhecimentos, olhar o mundo em perspectiva. É a </FONT><FONT face=Verdana>terceira vez que vou para uma universidade e dessa </FONT><FONT face=Verdana>vez eu tive oportunidades de aproveitar ao máximo </FONT><FONT face=Verdana>a grande oferta de conhecimento proporcionada por </FONT><FONT face=Verdana>um grande centro de conhecimento que é a </FONT><FONT face=Verdana>Universidade de Harvard”.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>FIM DA REELEIÇÃO</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>“Eu não vejo uma discussão sadia como ela está </FONT><FONT face=Verdana>sendo posta. Ela está sendo posta a partir do </FONT><FONT face=Verdana>interesse particular dos querem casar o modelo </FONT><FONT face=Verdana>institucional do País com a sua vontade pessoal. E </FONT><FONT face=Verdana>para mim isso é terrível. A discussão que se dá </FONT><FONT face=Verdana>com relação à rediscussão da emenda da reeleição é </FONT><FONT face=Verdana>uma discussão que sempre se dá tendo como base o </FONT><FONT face=Verdana>contexto pessoal, o interesse pessoal, de um </FONT><FONT face=Verdana>governador ‘a’ que quer ser candidato a presidente </FONT><FONT face=Verdana>em tal ano e quer ter um pacto para ter outro </FONT><FONT face=Verdana>governador como sucessor; o retorno do atual </FONT><FONT face=Verdana>presidente da República em 2014. E&nbsp;eu acho que a </FONT><FONT face=Verdana>institucionalidade do País não pode depender de </FONT><FONT face=Verdana>pessoas, de vontades de pessoais. Ela tem que ser </FONT><FONT face=Verdana>além de pessoas. Quando eu apresentei a emenda da </FONT><FONT face=Verdana>reeleição, no que pese sempre muita polêmica sobre </FONT><FONT face=Verdana>o interesse de ‘a’, ‘b’ ou ‘c’ com relação a sua </FONT><FONT face=Verdana>aprovação, eu sempre pensei dentro do contexto </FONT><FONT face=Verdana>institucional, da modernização institucional”.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>MANDATO DE CINCO ANOS</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>“Não é uma discussão fácil de ser estabelecida. Eu, </FONT><FONT face=Verdana>particulamente, sou contrário. A tendência no mundo </FONT><FONT face=Verdana>é de mandatos até mais curtos. Nos Estados Unidos </FONT><FONT face=Verdana>se tem mandato de dois anos.&nbsp;O</FONT><FONT face=Verdana> povo hoje já tem pouca </FONT><FONT face=Verdana>sintonia de acompanhamento do trabalho do </FONT><FONT face=Verdana>Parlamento com uma eleição renovada a cada quatro </FONT><FONT face=Verdana>anos. O&nbsp;que dirá com cinco anos? </FONT><FONT face=Verdana>Não vejo como organizar </FONT><FONT face=Verdana>esse calendário eleitoral de forma tão fácil como </FONT><FONT face=Verdana>alguns estão dizendo. Com eleição de cinco em </FONT><FONT face=Verdana>cinco anos, casar eleição municipal com a </FONT><FONT face=Verdana>estadual, é uma complicação muito grande. A </FONT><FONT face=Verdana>democracia brasileira é jovem, ela precisa de </FONT><FONT face=Verdana>maturação, de tempo. E eu sou um exemplo de que a </FONT><FONT face=Verdana>reeleição não significa renovação direta de </FONT><FONT face=Verdana>mandato”.</FONT></P> </p>
{% endraw %}