---
id: 12381913
date: "2007-09-08T10:56:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "golpe"
categories:
  - "noticias"
title: "O golpe no Postalis"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"></p>
<p><p>Da Veja</p></p>
<p></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Na P&aacute;scoa de 2006, Bruno fez uma viagem de carro com o sogro a Arraial d\Ajuda, na Bahia. O casamento dele com a assessora de Renan j&aacute; estava degringolando, mas Coelho fez uma proposta ao genro. O lobista confidenciou que estava prestes a entrar num grande neg&oacute;cio e queria que ele coordenasse o in&iacute;cio das opera&ccedil;&otilde;es. O plano de Coelho era construir um resort de luxo em Trancoso, na Bahia, com dinheiro do fundo de pens&atilde;o dos Correios, o Postalis. O resort custaria 250 milh&otilde;es de reais, mas a id&eacute;ia era estimar o investimento em 500 milh&otilde;es de reais, para que o fundo, ao arcar com aparentemente metade do empreendimento, pagasse tudo. O banco BVA ficaria respons&aacute;vel por avalizar o neg&oacute;cio. Bruno presenciou uma reuni&atilde;o na casa do sogro em que o assunto foi discutido e na qual estavam presentes o presidente do BVA, Jos&eacute; Augusto dos Santos, e o ent&atilde;o presidente do Postalis. Segundo Bruno, o lobista disse que Renan seria um dos s&oacute;cios, por causa da influ&ecirc;ncia que o PMDB tinha junto aos fundos de pens&atilde;o. </font></p></p>
<p><p><strong></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O neg&oacute;cio n&atilde;o foi para a frente?</font></p></p>
<p></strong></p></p>
<p><p><br /></p>
<p><font face=\"Verdana\"><em>Eles ainda estavam negociando a compra do terreno. O Luiz me contou os planos, me convidou para participar, mas eu n&atilde;o aceitei.</em> </font></p></p>
<p><p><strong></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O Renan participaria do neg&oacute;cio?</font></p></p>
<p></strong></p></p>
<p><p><br /></p>
<p><font face=\"Verdana\"><em>Meu ex-sogro disse que ele poderia ser um dos s&oacute;cios.</em> </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Bruno Lins conta ainda que esteve com o senador Renan Calheiros no dia 28 de junho passado, no escrit&oacute;rio do advogado Eduardo Ferr&atilde;o. Explica que resolveu procurar o advogado quando come&ccedil;aram a surgir rumores de que suas revela&ccedil;&otilde;es estariam sendo usadas por um conhecido estelionat&aacute;rio da cidade para extorquir o senador. Estelionat&aacute;rio por coincid&ecirc;ncia muito conhecido da fam&iacute;lia Garcia Coelho. Ele diz que foi ao escrit&oacute;rio para esclarecer que, pessoalmente, nada tinha contra o senador Calheiros. Explicou ter narrado &agrave; pol&iacute;cia as atividades de seu ex-sogro para se defender das amea&ccedil;as que vinha sofrendo desde que decidiu se separar. Renan ouviu tudo atentamente &ndash; e nada falou. Nesta semana, o presidente do Congresso ser&aacute; julgado em plen&aacute;rio pelo envolvimento com Cl&aacute;udio Gontijo, da empreiteira Mendes J&uacute;nior, lobista que pagava suas despesas pessoais</font></p> </p>
{% endraw %}