---
id: 12383972
date: "2007-11-20T15:43:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "mauricio"
  - "ongs"
categories:
  - "noticias"
title: "Informe JB diz que Maur\u00edcio Rands e seu irm\u00e3oAlexandre podem virar alvo da CPI das ONGs"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">A coluna Informe JB, do Jornal do Brasil, nesta ter&ccedil;a&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">(20), assinada por Weiller Diniz, &eacute; dedicada a analisar os movimentos do deputado federal pernambucano Maur&iacute;cio Rands (PT). </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">O material, nada abonador, diz que o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">parlamentar pode virar alvo da CPI das ONGs, no Congresso Nacional, junto&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">com seu irm&atilde;o Alexandre. Veja a pancada.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\"><strong>PEQUENA FAM&Iacute;LIA, GRANDES NEG&Oacute;CIOS</strong></font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">O deputado Maur&iacute;cio Rands, do PT pernambucano, foi um abnegado fuzileiro&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">da tropa-de-choque de Lula na CPI do Mensal&atilde;o em defesa de seus&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">companheiros de partido. Agora, na CPI das ONGs, poder&aacute; virar alvo junto&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">com seu irm&atilde;o, Alexandre Rands, que opera numa super ONG em Pernambuco, a&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Pernambuco. A Fade diz fazer acompanhamento de cursos </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">profissionalizantes, como a Unitrabalho, do churrasqueiro de Lula, Jorge&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Lorenzetti.&nbsp;</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">S&oacute; que a Fade pode ser considerada a elite da tropa. Entre 2003 e 2007 a&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">entidade recebeu a bolada de R$ 39,1 milh&otilde;es de recursos p&uacute;blicos.&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Coincid&ecirc;ncia ou n&atilde;o, o maior volume de repasses foi em ano eleitoral. Em&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">2006 a Fade faturou R$ 14,9 milh&otilde;es contra R$ 9,8 milh&otilde;es em 2005, R$ 6,</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">8 milh&otilde;es em 2007, R$ 2,3 milh&otilde;es em 2003 e R$ 1,1 milh&atilde;o em 2004. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">O&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">curioso &eacute; que os patrocinadores da Fade s&atilde;o os minist&eacute;rios sob a&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">influ&ecirc;ncia de pol&iacute;ticos pernambucanos aliados do governo, como o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de do ex-ministro vampiro Humberto Costa (PT) e o&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, feudo de Eduardo Campos (PSB-PE), que&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">deixou a trincheira em 2006 para disputar o governo de Pernambuco. </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Campos&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">emplacou na hospitaleira cadeira S&eacute;rgio Rezende e foi em 2006 a melhor&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">pontaria da Fade no minist&eacute;rio: R$ 7,2 milh&otilde;es.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Alexandre Rands &eacute; economista e ostenta orgulhosamente em seu curr&iacute;culo&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">que mant&eacute;m um &quot;vinculo institucional&quot; com a Fade e que seu &quot;enquadramento&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">funcional &eacute; de consultor&quot; e que faz &quot;pesquisas&quot; desde 1994 at&eacute; os dias&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">atuais. Dotado de m&uacute;ltiplos talentos, Alexandre Rands tamb&eacute;m preside a&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">empresa Datam&eacute;trica de telemarketing e consultoria econ&ocirc;mica que anda&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">abocanhando robustos contratos com o governo federal. S&oacute; para administrar&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">o call center do INSS em Recife, a Datam&eacute;trica beliscou R$ 20 milh&otilde;es do </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">contribuinte.</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">PEQUENA FAM&Iacute;LIA...2</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Na elei&ccedil;&atilde;o de 2006, Maur&iacute;cio Rands queimou, modestamente, R$ 962 mil para&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">se reeleger deputado federal. Ele pr&oacute;prio tirou do bolso a bagatela de R$&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">376 mil, segundo a presta&ccedil;&atilde;o de contas dispon&iacute;vel no Tribunal Superior&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Eleitoral. O polivalente irm&atilde;o - que leciona, &eacute; consultor, economista e&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">sabe-se l&aacute; mais o qu&ecirc; - entrou com mais R$ 25 mil, atrav&eacute;s da empresa&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Datam&eacute;trica, que tamb&eacute;m faz pesquisas de opini&atilde;o p&uacute;blica para os </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">principais pol&iacute;ticos pernambucanos. Como pessoa f&iacute;sica, Alexandre Rands&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">foi mais comedido e s&oacute; colaborou com R$ 600 para ajudar a renovar a&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">imunidade parlamentar do irm&atilde;o. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">PEQUENA FAM&Iacute;LIA...3</font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">O pr&oacute;prio presidente Lula compareceu &agrave; festan&ccedil;a de inaugura&ccedil;&atilde;o da Central&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">de Tele-atendimento da Previd&ecirc;ncia Social no dia 16 de junho do ano&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">passado, no Bairro do Recife, onde est&aacute; o tal call center operado pela&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Datam&eacute;trica de Alexandre Rands. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\" size=\"2\">Os integrantes da CPI das ONGs querem&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">saber se Alexandre Rands &eacute; mesmo o dono da milion&aacute;ria empresa ou um&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">testa-de-ferro do irm&atilde;o Maur&iacute;cio. O patrim&ocirc;nio de Maur&iacute;cio Rands&nbsp;</font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">declarado &agrave; Justi&ccedil;a eleitoral &eacute; de causar inveja aos companheiros </font><font face=\"Verdana\" size=\"2\">prolet&aacute;rios: R$ 1,9 milh&atilde;o.</font></p> </p>
{% endraw %}