---
id: 12382199
date: "2007-09-16T10:01:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "A bacia de Pilatos "
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por <strong><font face=\"Verdana\">Leonardo Boff</font></strong></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A na&ccedil;&atilde;o est&aacute; peplexa e indignada. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Na cara da maioria dos pol&iacute;ticos e particularmente dos jornalistas que acompanharam o caso do senador Renan Calheiros e sabiam as manobras escusas que usava a partir de seu cargo de presidente da Casa, para se manter no poder, se estampava decep&ccedil;&atilde;o e abatimento. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">E com raz&atilde;o, pois o Senado se transformou num sin&eacute;drio, cheio de herodianos, aliados do poder dominante. Esses votaram a favor e 6 se abstiveram. Exatamente o n&uacute;mero que Renan precisava para escapar da puni&ccedil;&atilde;o. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Abster-se &eacute; dizer n&atilde;o &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o. Sup&otilde;e-se que muitos destes votos, secretos, vieram do PT e aliados. O senador Mercadante revelou seu voto de absten&ccedil;&atilde;o. A l&iacute;der do PT no Senado, Ildeli Salvati, cabalava votos em favor de Renan e deve ter se abstido, facilitando a vit&oacute;ria do acusado. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A prop&oacute;sito de falta de decoro por permitir que um lobista pagasse suas contas pessoais referentes ao filho que tivera com sua amante &ndash; isso se chamava antigamente de adult&eacute;rio p&uacute;blico -, descobriram-se muitas outras irregularidades graves, atestadas pela pol&iacute;cia federal e pelo jornalismo investigativo da televis&atilde;o. Esta foi ao local em Alagoas, documentou em som e em cores as mentiras e falsas alega&ccedil;&otilde;es de Calheiros, o que comprovava ainda mais sua falta de decoro. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Al&eacute;m do mais, mentiu aos senadores e sonegou informa&ccedil;&otilde;es e documentos ao conselho de &eacute;tica. Aliados do absolvido falaram em vit&oacute;ria da democracia. Que democracia? Esta convencional no Brasil, encurtada e farsesca, montada em cima de conchavos, do uso do poder p&uacute;blico em benef&iacute;cio pr&oacute;prio, infectada de tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia e de desvio de dinheiros p&uacute;blicos? </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">O que envergonha os cidad&atilde;os &eacute; verem senadores, alguns velhos provectos, sem qualquer dignidade, verdadeiros mafiosos do poder, voltarem as costas &agrave; sociedade e fazerem-se cegos e surdos ao clamor das ruas. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Est&atilde;o t&atilde;o enjaulados em seus privil&eacute;gios na redoma do Senado que nem lhes importa o que a m&iacute;dia e a opini&atilde;o p&uacute;blica pensam deles. Mas o que envergonha mesmo &eacute; a reca&iacute;da de membros do PT. S&atilde;o pecadores p&uacute;blicos contumazes. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">J&aacute; haviam antes enviado a &eacute;tica nem sequer para o limbo, mas diretamente para o inferno. Agora repetiram o ato pecaminoso. Por isso, s&atilde;o desprez&iacute;veis como Pilatos. Este se acovardou diante do povo e condenou Jesus. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Mas antes fez um gesto que passou &agrave; hist&oacute;ria como s&iacute;mbolo de pusilanimidade, de covardia e de falta de car&aacute;ter. Diante do povo, lavou as m&atilde;os com &aacute;gua. Essa bacia de Pilatos foi ressuscitada no Senado. Mas a &aacute;gua n&atilde;o &eacute; &aacute;gua. S&atilde;o l&aacute;grimas dos indignados, dos cansados de ver injusti&ccedil;as e dos dilacerados diante da cont&iacute;nua impunidade. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">A &quot;onorebile famiglia Calheiros&quot; tem novos membros em sua m&aacute;fia. Todos os que se abstiveram podem acrescentar a seus nomes o sobrenome de Calheiros. Como revelou publicamente seu voto, o senador Aloisio Mercadante merece agora ser chamado de Aloisio Mercadante Calheiros. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Pelo esfor&ccedil;o da argumenta&ccedil;&atilde;o em favor da n&atilde;o cassa&ccedil;&atilde;o de Renan, a senadora Ildeli Salvatti merece que lhe apodemos de Ideli Salvatti Calheiros. Ela fez a figura inversa da mulher do covarde Pilatos que o advertiu: &quot;n&atilde;o te comprometas com este justo, pois sofri muito hoje em sonhos por causa dele&quot;. Ela e outros devem estar sofrendo muito, sim, ro&iacute;dos pela m&aacute; consci&ecirc;ncia. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Esse sofrimento transparece em seus olhos revirados e em seus rostos desfigurados. O povo n&atilde;o merece ser representado por esp&iacute;ritos menores, faltos de &eacute;tica, desavergonhados e esquecidos de que s&atilde;o meros delegados do poder popular. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">Que mostrem a cara, que falem ao povo, que se expliquem por que, diante de tantas provas dos relat&oacute;rios da comiss&atilde;o de &eacute;tica e do clamor das ruas, puderam agir de forma t&atilde;o trai&ccedil;oeira. </font></p></p>
<p><p><font face=\"Verdana\">PS: <em>Leonardo Boff &eacute; te&oacute;logo e professor em&eacute;rito de &eacute;tica da UERJ.</em> </font></p></p>
<p><p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}