---
id: 12558822
date: "2017-10-19T10:50:07Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "animais-ameacados-de-extincao"
categories:
  - "noticias"
title: "Futuro amea\u00e7ado"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/11/julio-lossio.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por Julio Lossio,  para o <strong>Blog de Jamildo</strong></p></p>
<p><p>Durante muito tempo, observamos um grande esforço dos governantes para reduzir a taxa de mortalidade infantil no Brasil e, especialmente, no Nordeste.</p></p>
<p><p>Quando criança, eu costumava jogar bola com amigos na pracinha em frente à igreja na pequena cidade de Jardim, no interior do Ceará, onde cresci. Era frequente vermos os pequenos caixões que adentravam a igreja para receber a benção antes do sepultamento. Eram chamados de anjinhos, crianças que morriam ainda no primeiro ano de vida.</p></p>
<p><p>A época, a taxa de mortalidade infantil ainda era altíssima quando comparada aos padrões atuais.</p></p>
<p><p>Atualmente, as crianças já não morrem mais no primeiro ano de vida com a mesma frequência de antigamente, contudo, um novo fenômeno volta a atormentar e desafiar a nossa sociedade.</p></p>
<p><p>Na adolescência, o período que deveria ser certamente o mais feliz da vida, quando descobrimos o nosso corpo, as nossas primeiras paixões, as festas, a liberdade, enfim, um período que deveria ser mágico, já não é tão encantador. Infelizmente, em nosso país, o que deveria ser o desabrochar da vida, para muitos tem sido o fim da vida.</p></p>
<p><p>As taxas de homicídios de jovens têm desafiado nossa sociedade e na região Nordeste, de modo específico, chega a ser 6 vezes maior que o esperado.</p></p>
<p><p>Precisamos, urgentemente, criar uma grande rede de proteção para o nosso futuro. Proteger nossas crianças e jovens, cuidando delas desde o pré-natal até os 20 anos, deveria ser uma prioridade máxima e absoluta dos governos. Priorizar o orçamento para cuidar das pessoas, em detrimento da dívida pública, das altas aposentadorias de poucos, além de tantos outros gastos exorbitantes, às vezes desnecessários, a médio prazo, poderia produzir uma sociedade verdadeiramente saudável e segura.</p></p>
{% endraw %}