---
id: 12555213
date: "2017-08-04T16:33:17Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "eduardo"
  - "familia"
  - "projeto"
  - "terror"
categories:
  - "noticias"
title: "Fam\u00edlia de Eduardo aponta suposta falha mec\u00e2nica e erro de projeto em aeronave da Cessna"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2017/08/ana-arraes-antonio-campos.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>O pedido de antecipação de provas apresentado à Justiça Federal de Santos, no final de julho, pela mãe e irmão de Eduardo Campos, sinaliza o que os familiares pretender pedir em um virtual pedido de indenização civil, tanto contra a Aeronáutica quanto a empresa americana Cessna. Na petição inicial do caso, divulgada pelo advogado Antônio Campos, a família de Eduardo Campos aponta uma suposta falha mecânica e um suposto erro de projeto em aeronave da Cessna que vitimou o socialista.</p></p>
<p><p>Com o pedido na Justiça, os familiares deflagram uma guerra aberta contra a Aeronáutica e a empresa americana, a um só tempo. Também foi a primeira vez que os parentes vieram a público comentar a morte do ex-governador, desde a divulgação do relatório oficial do Cenipa, que afirma ter ocorrido falha humana.</p></p>
<p><p>Veja abaixo os termos em que os problemas são apresentados na Justiça Federal.</p></p>
<p><p><strong>VI - A FALHA MECÂNICA E ERRO DE PROJETO NA AERONAVE.</strong></p></p>
<p><p>14. O avião ao arremeter, em sua trajetória, apresentou falha mecânica, disparo do compensador do profundor. O relatório da Asa Air Safety Assessoria Aeronáutica, que acompanhou o acidente, contratada pelo PSB e encaminhada aos autores e ao advogado que subscreve esta manifestação processual, atesta a possibilidade da ocorrência desse evento. Esse relatório indica indício, que justifica a plausibilidade da prova requerida quanto esse aspecto, nesta ação. Registra que esse relatório não é utilizado como prova ou parecer nessa ação, mas como fonte de informação.</p></p>
<p><p>15. Existem dados no NTSB (CENIPA USA) sobre mais oito falhas semelhantes em aeronaves CESSNA. No IPL, folhas 421 a 426, depoimento do comandante Stoffel, mostra preocupação do comandante Marcos, do avião acidentado, com um indesejado disparo do compensador do profundor. No final da página 424 e início da página 425 do IPL, mostra que o comandante Marcos havia treinado essa possível pane, que o vitimou e aos outros, inclusive o filho e o irmão dos autores.</p></p>
<p><p>16. A questão é que o dispositivo elétrico de compensação independe de comando do piloto até 1,5 graus. Opera automaticamente. Se for essa interrupção, o motor elétrico continua funcionando... <strong>não há um aviso</strong> <strong>sonoro para alertar aos pilotos (grifos do autor)</strong>. De repente, o piloto automático desacopla e coloca o avião em mergulho acentuado. De pronto, os pilotos tentam recuperar o mergulho. Porém, na maioria das vezes, deixam de reduzir os motores. As forças aerodinâmicas só fazem aumentar... estando em baixa altitude, o acidente torna-se inevitável. O segredo para evitar o acidente está num disjuntor. Se puxado, o motor elétrico do compensador do profundor corta o fornecimento de energia elétrica. Daí o motor para de funcionar. Evita-se o acidente. Contudo, é preciso estar a uma altura razoável e ter o mínimo de tempo para realizar a manobra e voltar a controlar o avião. Se isso não for feito, o motor e o piloto ficam lutando um com o outro, “vencendo” o avião, derrubando-o. <strong>Tal aspecto demonstra falha no projeto da aeronave.</strong></p></p>
<p><p>17. O conjunto probatório que já existe, a recente ouvida do Coronel Nascimento sobre a existência do Ricea, levarão a uma conclusão diferente do CENIPA, tudo a justificar a presente ação, que busca a verdade dos fatos, através de um meio processual possível de averiguação de provas.</p></p>
<p><p>18. Vejamos alguns trechos do laudo, ora acostado, fonte de informação, que indica claramente a possibilidade de tal falha:</p></p>
<p><p>19. Ficam evidentes a falha mecânica e o erro de projeto da aeronave, o que gera consequências jurídicas, que são objeto de prova nesta ação, que poderão viabilizar ações cíveis, ameaçadas por uma prescrição próxima, que pode comprometer o resultado útil desta ação.</p></p>
<p><p><strong>Processo na Justiça Federal</strong></p></p>
<p><p>As considerações contam de uma ação apresentada pela família na Justiça agora, às vésperas da passagem do <a href="https://especiais.ne10.uol.com.br/eduardocampos/" target="_blank" rel="noopener">terceiro ano de morte do ex-governador Eduardo Campos</a>, em Santos, no litoral de São Paulo, em um <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/13/dois-anos-depois-de-acidente-que-matou-eduardo-campos-inquerito-ainda-nao-foi-concluido/">acidente aéreo em plena campanha presidencial de 2014.</a> Nesta semana que passou, a família do líder do PSB obteve uma decisão parcial na Justiça Federal em São Paulo, onde <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/03/trt-condena-psb-e-empresarios-indenizar-familia-de-piloto-de-eduardo-campos/">corre uma disputa pelas indenizações</a> contra a União e a empresa americana Cessna Aircraft Corporation, fabricante da aeronave que caiu no fatídico dia 13 de agosto de 2014.</p></p>
<p><p>Nesta quarta-feira, a juíza federal de Santos Alessandra Nuyens Aguiar Aranha determinou a suspensão da prescrição do caso, para efeitos civis. A questão era relevante, no caso, uma vez o prazo para a apresentação de quaisquer ações civis prescreveria justamente no próximo dia 13 de agosto, prejudicando o direito das famílias a eventuais indenizações.</p></p>
<p><p><strong>LEIA TAMBÉM</strong><br /></p>
<p> » <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/08/03/em-acao-judicial-mae-e-irmao-de-eduardo-campos-criticam-duramente-erros-do-cenipa-em-relatorio-sobre-queda-de-aviao/">Em ação judicial, mãe e irmão de Eduardo Campos criticam duramente ‘erros’ do Cenipa em relatório sobre queda de avião</a></p></p>
<p><p>O <a href="https://www.slideshare.net/JCOnLine/pedido-para-produo-de-provas-sobre-a-queda-do-avio-de-eduardo-campos" target="_blank" rel="noopener">pedido de liminar havia sido apresentado no final de julho</a>, pela mãe do ex-governador, Ana Arraes, ministra do Tribunal de Contas da União, além do irmão dele, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/12/antonio-campos-rompe-silencio-memoria-de-eduardo-sera-absolvida/">Antônio Campos, também advogado no processo</a>. A viúva, Renata Campos, e os filhos de Eduardo devem entrar com ações separadamente.</p></p>
<p><p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/03/trt-condena-psb-e-empresarios-indenizar-familia-de-piloto-de-eduardo-campos/">TRT condena PSB e empresários a indenizar família de piloto de Eduardo Campos</a><br /></p>
<p> » <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/01/26/deputado-protocola-requerimento-de-informacao-a-anac-sobre-queda-de-aviao-com-ministro-teori-e-eduardo-campos/">Deputado faz requerimento de informação à Anac sobre queda de avião com Teori e Eduardo Campos</a><br /></p>
<p> » <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/01/19/acidente-de-eduardo-campos-antonio-campos-diz-que-testemunha-pode-mudar-o-curso-das-investigacoes-do-caso/">Acidente de Eduardo Campos: Antônio Campos diz que testemunha pode mudar o curso das investigações do caso</a></p></p>
<p><p>Na mesma ação, pede a produção antecipada de provas. Com esta estratégia jurídica, apresentando 35 questionamentos formais, a defesa buscará provar, ao final do processo, que houve uma falha nos equipamentos.</p></p>
<p><p>“A base aérea (União) teve culpa, existe uma responsabilidade de Santos, que não deveria ter autorizado a aproximação, mas a responsabilidade maior é da Cessna. A falha mecânica foi a maior causa do acidente, provocando a queda com a arremetida naquelas condições”, avalia Antônio Campos.</p></p>
<p><p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/07/22/delator-diz-que-aviao-usado-por-eduardo-campos-era-de-aldo-guedes-diz-veja/">Delator diz que avião usado por Eduardo Campos era de Aldo Guedes, afirma Veja</a><br /></p>
<p> » <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/04/18/delator-da-odebrecht-diz-que-entregou-propina-aldo-guedes-atraves-de-dono-de-aviao-usado-por-eduardo-campos/">Delator da Odebrecht diz que entregou propina a Aldo Guedes através de dono de avião usado por Eduardo Campos<br /></p>
<p> </a>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/04/13/antes-de-morrer-eduardo-campos-disse-marcelo-odebrecht-que-desvios-de-recursos-do-bnb-em-itaquitinga-era-questao-do-pt/">Antes de morrer, Eduardo Campos disse a Marcelo Odebrecht que desvios de recursos do BNB em Itaquitinga eram ‘questão do PT’</a></p></p>
<p><p>“A causa principal foi um problema no <em>flap</em> do avião, em função de um erro de projeto. Há uma previsão de falha no próprio manual da aeronave”, sustenta o defensor. </p></p>
<p><p>No decorrer do processo, depois de aceitar o pedido da família, a magistrada deve nomear um perito que ficará responsável por uma conclusão em relação às duvidas apresentadas. As partes podem indicar assistentes técnicos para acompanhar essa fase do processo.</p></p>
{% endraw %}