---
id: 12546952
date: "2017-03-05T12:55:16Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "investigacao"
  - "michel-temer"
  - "ministros"
  - "rodrigo"
categories:
  - "noticias"
title: "Rodrigo Janot pedir\u00e1 investiga\u00e7\u00e3o de ministros e aliados de Temer"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2017/03/rodrigo-janot.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>O procurador-geral da República, Rodrigo Janot, pedirá nos próximos dias ao Supremo Tribunal Federal (STF) a abertura de inquérito para investigar pelo menos dois ministros do governo Michel Temer, além de senadores do PMDB e do PSDB, todos citados nas <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/04/odebrecht-doou-ao-menos-r-40-mi-em-caixa-2-diz-bj/">delações premiadas da Odebrecht</a>.</p></p>
<p><p><em>Segundo a Folha de S. Paulo</em>, o procurador-geral vai requerer, ainda, o desmembramento para instâncias inferiores de casos envolvendo dezenas de políticos sem foro no Supremo, mas que foram mencionados nos depoimentos. Entre eles, estão <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/01/11/policia-federal-pede-prorrogacao-de-inquerito-que-investiga-dilma-e-lula/">os petistas e ex-presidentes Dilma Rousseff e Luiz Inácio Lula da Silva</a>, além dos ex-ministros Guido Mantega e Antonio Palocci, o marqueteiro João Santana, governadores, ex-governadores e ex-parlamentares.</p></p>
<p><p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/04/ex-executivo-da-odebrecht-diz-que-fluminense-era-a-senha-para-repasse-ao-pdt/">Ex-executivo da Odebrecht diz que ‘Fluminense’ era a senha para repasse ao PDT</a></p></p>
<p><p>Da equipe de Temer, Segundo a Folha apurou, já estão na lista da Procuradoria-Geral da república (PGR) os ministros Eliseu Padilha (Casa Civil) e Moreira Franco (Secretaria-Geral da Presidência). Outros ministros podem aparecer. Por exemplo, Gilberto Kassab (Ciência e Tecnologia e Comunicações) - a Procuradoria, por enquanto, estuda esse caso.</p></p>
<p><p>Da bancada do PMDB no Congresso, a PGR quer investigar o presidente do Senado, Eunício Oliveira (CE), o líder do partido e ex-presidente, Renan Calheiros (AL), e os senadores Edison Lobão (MA) e Romero Jucá (RR). Integram também a lista da procuradoria os tucanos José Serra (SP) e Aécio Neves (MG).</p></p>
<p><p><strong>Estratégia</strong></p></p>
<p><p>A estratégia de Janot é tentar entregar, na próxima semana, todos os pedidos de uma vez ao relator da Lava Jato no STF, o ministro Edson Fachin. O número de solicitações ao ministro do Supremo pode passar de 40. Os detalhes sobre os inquéritos devem ser concluídos até esta segunda-feira (6) em Brasília. O procurador-geral vai sugerir diligências, incluindo depoimentos e quebra de sigilos bancários e fiscal.</p></p>
<p><p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/02/eu-era-o-otario-do-governo-eu-era-o-bobo-da-corte-diz-odebrecht/">‘Eu era o otário do governo; eu era o bobo da corte’, diz Odebrecht</a></p></p>
<p><p>Cada solicitação vai conter documentos e gravações referentes ao nome a ser investigado  e caberá a Fachin decidir ou pela abertura dos inquéritos e ou pela manutenção de seu sigilo. A PGR pretende preservar o segredo das informações que não podem ser reveladas na fase de investigação.</p></p>
<p><p>Ao todo, cerca de 850 depoimentos de 77 executivos da Odebrecht foram analisados.</p></p>
<p><p><strong>Hipóteses</strong></p></p>
<p><p>De acordo com a <em>Folha de S. Paulo</em>, Janot e sua equipe estudam, ainda, a viabilidade jurídica de incluir ou não o nome do presidente Michel Temer como alvo do inquérito. Pela Constituição, o presidente da República não pode ser investigado por atos cometidos fora do período do mandato. Temer assumiu a presidência no ano passado, com o impeachment de Dilma Rousseff.</p></p>
<p><p>As deleções da Odebrecht incluem o peemedebista em episódios quando ele era vice-presidente. <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/02/odebrecht-confirmou-o-que-temer-vem-dizendo-afirma-nota-do-planalto/">Temer jantou com Marcelo Odebrecht em 2014, no Palácio do Jaburu</a>. E quando ainda era deputado e candidato a vice da petista em 2010, ano em que seria participado de uma reunião com a empreiteira para discutir repasse de recursos.</p></p>
<p><p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/02/marcelo-odebrecht-confirma-caixa-2-para-chapa-dilma-temer/">Marcelo Odebrecht confirma caixa 2 para a chapa Dilma-Temer</a></p></p>
<p><p>A discussão interna na Procuradoria é se o cargo de vice pode ser considerado um "mandato presidencial". Nesse caso, o STF pode autorizar a investigação da participação de Temer no jantar de 2014. Outra hipótese é se os inquéritos precisam estar relacionados a fatos ocorridos desde o ano passado, após o impeachment de Dilma. A palavra final caberá a Rodrigo Janot.</p></p>
<p><p>O procurador-geral já sinalizou que pretende dar a Temer o mesmo tratamento recebido por Dilma, que ficou de fora de pedidos de investigação referentes a desvios na Petrobras no período em que ela não era presidente. Além de inquéritos e pedidos de desmembramentos, o procurador-geral vai solicitar o arquivamento de casos em que entendeu não haver indícios de crime configurado. Como no relato de um delator de que a Odebrecht teve de fazer doação eleitoral oficial porque foi pressionada por um político. Não haveria ilegalidade neste contexto, segundo um investigador.</p></p>
<p><p><strong>Outro Lado</strong></p></p>
<p><p>Os ministros do governo temer e senadores tucanos e peemedebistas que serão alvos da Procuradoria-Geral da República têm negado qualquer irregularidade relatada por executivos da Odebrecht. <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/02/marcelo-odebrecht-diz-que-padilha-tratou-de-repasse/">Licenciado por razões médicas, o ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha, é apontado na delação de Cláudio Melo Filho, ex-diretor da Odebrecht, como o responsável por orientar a distribuição de R$ 10 milhões da empresa ao PMDB</a>.</p></p>
<p><p><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/26/apos-depoimento-de-yunes-pgr-deve-investigar-padilha/">Parte desse dinheiro teria sido entregue no escritório de José Yunes, ex-assessor especial de Temer</a>, que confirma ter recebido documentos a pedido de Padilha em 2014. Padilha ainda não se manifestou sobre a versão de Yunes. Porém, quando a delação de Cláudio Melo foi divulgada em dezembro, negou ter tratado de arrecadação para deputados do partido.</p></p>
<p><p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/03/depoimento-de-marcelo-odebrecht-agrava-situacao-de-padilha/">Depoimento de Marcelo Odebrecht agrava situação de Padilha</a></p></p>
<p><p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/26/para-yunes-padilha-tem-que-ser-ouvido/">Lava Jato: Para Yunes, Padilha ‘tem que ser ouvido’</a></p></p>
<p><p><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/02/citado-na-lava-jato-moreira-franco-ganha-foro-privilegiado-como-novo-ministro/">Citado 34 vezes nesse mesmo depoimento, o ministro da Secretaria-Geral da Presidência, Moreira Franco,</a> é apontado como arrecadador. O ministro tem negado as acusações e diz jamais ter falado de recursos para o PMDB com o delator da empreiteira.</p></p>
<p><p>Segundo o mesmo delator, Romero Jucá (PMDB-RR) centralizou a distribuição de ao menos R$ 23 milhões dentro do partido. O senador é apontado como o "homem de frente" para negociar no Congresso medidas de interesse da Odebrecht. Jucá já afirmou que desconhece a delação e nega ter recebido recursos para o PMDB. Recentemente, em discurso na tribuna do Senado, criticou a imprensa e novamente se defendeu das acusações.</p></p>
<p><p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/23/moreira-franco-e-juca-fazem-confronto-publico/">Moreira Franco e Jucá fazem confronto público</a></p></p>
<p><p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/03/juca-defende-moreira-franco-mencionado-na-lava-jato-todo-mundo-vai-ser/">Jucá defende Moreira Franco: ‘Mencionado na Lava Jato todo mundo vai ser’</a></p></p>
<p><p>Sobre o papel de <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/01/renan-calheiros-e-anunciado-oficialmente-como-lider-do-pmdb/">Renan Calheiros,</a> Melo Filho afirmou que o senador alagoano atuava no "mesmo sentido" de Jucá e foi beneficiado por recursos da empreiteira. Na sua defesa, o senador tem alegado que "jamais credenciou, autorizou ou consentiu que terceiros falassem em seu nome". Afirma também que é "zero" a chance de haver irregularidades em sua contas pessoais ou eleitorais.</p></p>
<p><p>De acordo com a delação do executivo da Odebrecht, o senador Eunício Oliveira (PMDB-CE) recebeu R$ 2,1 milhões de propina em troca de aprovação de uma medida provisória. O senador nega a declaração do executivo. Em entrevista à Folha de S. Paulo, afirmou que delatores no "desespero" "inventam". O senador Edison Lobão (PMDB-MA) também nega recebimento de propina da empreiteira.</p></p>
<p><p>O <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/04/psdb-pede-retirada-de-trechos-do-depoimento/">senador Aécio Neves (PSDB-MG)</a> é mencionado em episódios ligados a esquema de propina na Cidade Administrativa, sede do governo mineiro, e à arrecadação de caixa dois eleitoral. <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/02/psdb-diz-que-r-15-milhoes-foi-doacao-legal-da-odebrecht-para-campanha-de-2014/">Na sua defesa, o tucano diz que jamais recebeu recursos não oficiais para campanha e refuta a ligação de seu nome a propina, afirmando que as alegações são "falsas e absurdas"</a>.</p></p>
<p><p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/02/aecio-neves-pediu-r-15-milhoes-diz-odebrecht/">Aécio Neves pediu R$ 15 milhões, diz Odebrecht</a></p></p>
<p><p>Já José Serra, que recentemente pediu demissão do Ministério de Relações Exteriores, é apontado como beneficiário de R$ 23 milhões de caixa dois na campanha de 2010 - parte desse valor depositada em contas na Suíça. Quando a Folha revelou o caso, o tucano disse que não cometeu nenhuma irregularidade e declarou que não se pronunciaria sobre supostos vazamentos de delações.</p></p>
<p><p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/08/08/jose-serra-recebeu-r-23-milhoes-via-caixa-dois-revela-odebrecht/">José Serra recebeu R$ 23 milhões via caixa dois, revela Odebrecht</a></p></p>
<p><p>De acordo com o depoimento do ex-presidente da Odebrecht Transport, Paulo Cesena, o ministro da Ciência e Tecnologia e Comunicações, Gilberto Kassab, teria recebido R$ 14 milhões de caixa dois entre 2013 e 2014. Kassab diz não ter conhecimento de doações fora da lei.</p></p>
{% endraw %}