---
id: 12547464
date: "2017-03-16T13:36:57Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "alepe"
  - "reagendamentos"
categories:
  - "noticias"
title: "Alepe agenda nova audi\u00eancia p\u00fablica sobre as OSS"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2017/03/03.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Após a oposição do governo Paulo Câmara (PSB) criticar a demora do Estado em responder às solicitações da Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), a Comissão de Cidadania realizará uma nova audiência pública, no próximo dia 27, para discutir a gestão das Organizações Sociais de Saúde (OSS) em Pernambuco. Desta vez, a audiência terá a participação do secretário estadual de Saúde, Iran Costa, que prestará esclarecimentos sobre pontos levantados na última audiência de segunda-feira (13).</p></p>
<p><p>LEIA TAMBÉM<br /></p>
<p> » <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/08/oposicao-diz-que-o-estado-nao-esclarece-atuacao-de-oss-da-saude/">Oposição diz que o Estado não esclarece atuação de OSs da Saúde</a><br /></p>
<p> » <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/14/deputados-repreendem-edilson-silva-por-convocar-reuniao-fora-do-regimento/">Deputados repreendem Edilson Silva por convocar reunião fora do Regimento</a></p></p>
<p><p>A data foi sugerida pelo líder do Governo, Isaltino Nascimento (PSB), onde será apresentado o Relatório de Gestão em Saúde referente ao último quadrimestre. "Gostaríamos de discutir esse tema o mais rapidamente possível. Já que não foi consensual a proposta de tratarmos das OSS no mesmo dia da apresentação do relatório, para a qual a presença do secretário já estava confirmada, acredito que podemos inverter a pauta e deixar o balanço para outro dia”, afirmou.</p></p>
<p><p>Segundo o presidente da Comissão de Cidadania, deputado Edilson Silva (PSOL), “a audiência da última segunda-feira serviu como explanação do assunto, já que não houve representantes da Secretaria Estadual de Saúde”. O psolista também adiantou que, com foco nas declarações do Sindicato dos Médicos de Pernambuco (Simepe) e do Conselho Regional de Medicina (Cremepe), três aspectos serão tratados: a precariedade das relações trabalhistas, a transparência contratual e a qualidade do atendimento à população.</p></p>
<p><p><strong>» </strong><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/15/edilson-silva-rebate-criticas-de-parlamentares-sobre-audiencia-publica/">Edilson Silva rebate críticas de deputados sobre audiência pública</a></p></p>
<p><p>Na audiência pública de segunda-feira (13), gerou polêmica quando o deputado Isaltino classificou a sessão de "ilegítima", por considerar que a questão não seria da alçada da Comissão de Cidadania, tendo havido, portanto, desconsideração ao Regimento Interno da Casa, já que a Alepe tem uma comissão de Saúde. Parlamentares da base governista também afirmaram que não foram convidados para a convocação.</p></p>
<p><p>Após as críticas, Edilson rebateu as acusações afirmando que os governistas estavam realizando "manobras burocráticas para tentar barrar o debate democrático de temas envolvendo o amplo interesse da sociedade na Casa". O deputado também afirmou que todos os parlamentares foram comunicados sobre a audiência. "Todos os deputados foram cientificados da audiência, no dia 13, antes da sessão, pelo meu assessor da comissão", detalhou.</p></p>
<p><p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/10/no-resenha-politica-conselheira-do-tce-aponta-irregularidades-em-oss-e-itaquitinga/">No Resenha Política, conselheira do TCE aponta irregularidades em OSs e Itaquitinga</a><br /></p>
<p> » <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/15/resenha-politica-secretario-diz-que-criticas-as-oss-sao-tentativa-de-desgastar-o-governo/">Resenha Política: secretário diz que críticas às OSS são tentativa de desgastar o governo</a></p></p>
<p><p>O caso sobre as OSS também criou desconforto entre a conselheira do Tribunal de Contas do Estado (TCE) Teresa Duere e o secretário de Planejamento e Gestão do Estado, Márcio Stefanni. <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/10/no-resenha-politica-conselheira-do-tce-aponta-irregularidades-em-oss-e-itaquitinga/">Na última sexta-feira (10), em entrevista ao Resenha Política, a conselheira falou sobre a fiscalização das contas públicas</a>. Teresa apontou, inclusive, irregularidades na administração das unidades de saúde pernambucanas por organizações sociais.</p></p>
<p><p><iframe src='https://www.facebook.com/plugins/video.php?height=315&href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FPortalNE10%2Fvideos%2F1460893453972640%2F&show_text=false&width=560&t=0' width='560' height='315' style='border:none;overflow:hidden' scrolling='no' frameborder='0' allowfullscreen='true' allow='autoplay; clipboard-write; encrypted-media; picture-in-picture; web-share' allowFullScreen='true'></iframe></p></p>
<p><p><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/15/resenha-politica-secretario-diz-que-criticas-as-oss-sao-tentativa-de-desgastar-o-governo/">Ao ser entrevistado também no Resenha Política nessa quarta-feira (15), o secretário saiu em defesa do modelo e disse que "há uma tentativa de criar um desgaste para a gestão socialista"</a>. Stefanni explicou que nessas acusações há a suposição de que a família do secretário Antônio Figueira (Casa Civil), ligada ao Imip, uma das organizações sociais, seria beneficiada. "O secretário não se intromete nos assuntos de saúde. A saúde é tratada pelo dr. Iran (Iran Costa, secretário de Saúde)", afirmou. "Há um claro direcionamento ao se falar no Imip. Por que não se fala na Santa Casa?", questionou.</p></p>
<p><p>O secretário Márcio Stefanni ainda classificou o modelo de organizações sociais como "exitoso". "Pernambuco é o único estado que licita as OSS. São Paulo, que é tido como exemplo, aponta as OSS, é no dedo", disse. Ele ainda aproveitou para criticar a conselheira do TCE por falar sobre irregularidades. "Muito me estranha, no direito, que alguém que julga alguma coisa se pronuncie fora dos autos", finalizou.</p></p>
<p><p><iframe src='https://www.facebook.com/plugins/video.php?height=315&href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FPortalNE10%2Fvideos%2F1466732536722065%2F&show_text=false&width=560&t=0' width='560' height='315' style='border:none;overflow:hidden' scrolling='no' frameborder='0' allowfullscreen='true' allow='autoplay; clipboard-write; encrypted-media; picture-in-picture; web-share' allowFullScreen='true'></iframe></p></p>
{% endraw %}