---
id: 12550603
date: "2017-05-13T15:00:55Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "desculpas"
  - "mulher"
categories:
  - "noticias"
title: "A culpa \u00e9 da mulher?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2017/01/marisa_leticia_2.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por Terezinha Nunes, especial para o <strong>Blog de Jamildo</strong><br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Representando cerca de 52% do eleitorado brasileiro, as mulheres, por contingências diversas, entre elas o machismo, ocupam hoje menos de 15% dos cargos eletivos no país – em alguns estados chegam a menos de 10% e no Congresso Nacional vão, no máximo, a 13%.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Há que se considerar, porém, que a defesa da participação da mulher na política e o amparo da Justiça Eleitoral, que está punindo partidos que se recusam a dar espaço às mulheres em seus horários gratuitos ou não têm destinado recursos do fundo partidário ao segmento feminino, têm contribuído para que o percentual acima venha num crescendo. Devagar, mas sempre subindo.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> O que as mulheres não esperavam era que um dos principais líderes políticos do país, o ex-presidente Lula, chegasse ao ponto de, a nível nacional, ao vivo e a cores, culpar sua falecida companheira, Marisa Letícia, de desvios a ele imputados pelo Ministério Público Federal, na esteira da Operação Lava Jato.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Marisa nunca foi tida como participante ativa nas administrações públicas do marido. Fazia mais o papel de testemunha que entrava muda e saia calada das inúmeras solenidades em que sempre se postou ao lado do Lula presidente.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Embora isso não quisesse dizer muita coisa, pois poderia ficar muda publicamente mas comandar por debaixo dos panos, na verdade nunca se teve notícia de protagonismo da ex-primeira dama.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Ao contrário de outras no mesmo posto como Ruth Cardoso, que comandou a área social nos mandatos de Fernando Henrique, não se conhece programas ou projetos protagonizados por ela. Parecia mais um enfeite, permanentemente postado ao lado esquerdo do marido nas cerimônias oficiais.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Isso marcou de tal forma a ex-primeira dama que no estado de Pernambuco, a terra de Lula e para onde ele viajava muito, até hoje se especula sobre as razões que teriam levado Marisa a quase nunca comparecer a atos com o marido em sua terra natal. Há variadas versões mas os dois jamais deixaram vir a público os motivos. Nem mesmo na inauguração do Parque Dona Lindu, em homenagem à mãe do presidente, Marisa deu as caras. <br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Não se sabe o que teria levado, de repente, o nome de Marisa ao protagonismo da Lava Jato mas há pistas. Embora pelas estadas da família no Sítio de Atibaia e no tríplex, Marisa tenha acabado sendo citada como presente a locais que acabaram sendo motivo de abertura de inquérito contra Lula, nunca havia se levantado a possibilidade de que ela estivesse à frente de ilícitos.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> O véu caiu, porém, e, certamente, não foi por acaso, quando o pecuarista José Carlos Bumlai, após a morte da ex-primeira dama, afirmou ao juiz Sérgio Moro que era Marisa que o tinha procurado para adquirir um terreno que seria destinado à nova sede do Instituto Lula.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Esta semana foi o próprio marido a colocar na ex-mulher a culpa pelo nebuloso caso do tríplex que teria sido reformado pela OAS à guisa de propinas no âmbito da Operação Lava Jato.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Como é sabido, depois da morte de Marisa advogados petistas solicitaram à justiça que seu nome fosse excluído da Lava Jato.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Foi a partir daí que se começou a urdir o plano de culpar a morta? É difícil de saber mas que há suspeitas, há.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Não se sabe se Marisa teve em algum momento pretensão de exercer mandato mas, certamente, teria enormes chances de chegar a isso se Lula a tivesse lançado politicamente, contribuindo para aumentar o espaço feminino na política.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Ao contrário disso, ela pode passar à história como culpada por algo quando não está mais aqui para se defender. Muita gente podia não gostar dela mas, certamente, ninguém de bom senso desejaria a Marisa tamanho infortúnio.</p></p>
{% endraw %}