---
id: 12550250
date: "2017-05-08T16:10:52Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "antonio-conte"
  - "contas-externas"
  - "joao-campos"
  - "olinda"
categories:
  - "noticias"
title: "Ant\u00f4nio Campos tem contas rejeitadas\u00a0em Olinda"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/11/Ant\u00f4nio-Campos-S\u00e9rgio-Bernardo-JC-Imagem.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>O ex-candidato a prefeito de Olinda, Antônio Campos, derrotado nas urnas nas <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/04/18/em-olinda-antonio-campos-critica-os-100-dias-de-gestao-de-lupercio/">eleições de 2016, teve a sua prestação de </a>contas rejeitada pela Justiça Eleitoral.</p></p>
<p><p>Segundo a Justiça, o ex-socialista omitiu e descumpriu o prazo de envio dos relatórios financeiros de campanha no prazo estabelecido pela legislação eleitoral.  </p></p>
<p><p>A juíza da 117ª Zona Eleitoral do município, Adrianne Maria Ribeiro de <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/04/11/apos-derrotar-antonio-campos-em-olinda-lupercio-ganha-tratamento-de-aliado-de-primeira-hora-de-paulo-camara/">Souza diz no documento que foram realizadas 16 doações sem que o candidato</a> tenha entregue relatórios financeiros à Justiça Eleitoral até 72h após recebimento.</p></p>
<p><p>As doações somam o expressivo montante de R$ 613.500,83 e a não entrega do documento no prazo devido foi considerada  "uma falha grave" pela juíza.</p></p>
<p><p>"É oportuno recordar que a prestação de contas fundamenta-se em preceitos da legalidade,transparência, publicidade e veracidade", alertou a juíza em sua sentença desfavorável a Antônio Campos.</p></p>
<p><h2>RESPOSTA DA DEFESA DE ANTÔNIO CAMPOS</h2></p>
<p><p>Ao <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/">Blog de Jamildo</a>, o advogado Walber Agra afirmou que foi recebida com surpresa a decisão da juíza Adrianne Maria Ribeiro de Souza. Ele ressaltou que respeita o posicionamento da Justiça, mas que a defesa de Antônio Campos vai recorrer. Segundo Agra, os erros cometidos foram apenas de formalidades que não representam nenhuma ilegalidade.</p></p>
<p><h2>Leia na íntegra o documento:</h2></p>
<p><p><em>Trata-se de prestação de contas eleitorais sobre a arrecadação e gastos de recursos pelo candidato a Prefeito ANTÔNIO RICARDO ACCIOLY CAMPOS pelo PSB - Partido Socialista Brasileiro nas Eleições/2016. </em></p></p>
<p><p><em>O candidato apresentou sua prestação de contas parcial em 13/09/2016 (fl. 04) e a prestação de contas final em 19/11/2016 (fl. 06/25). </em></p></p>
<p><p><em>Foi publicado, em cartório, o Edital nº 57/2016, através do qual foram colocadas à disposição dos interessados as prestações de contas do candidato em apreço (fl. 27). O prazo do edital transcorreu sem impugnação, conforme certidão à fl. 30.</em></p></p>
<p><p><em>Houve análise preliminar das contas, ocasião em que foram detectadas inconsistências (fls. 48/60), seguindo-se a intimação do candidato que, por sua vez, apresentou justificativas, através de advogado, e novo conjunto de prova documental com vistas à regularização (fl. 67/258).</em></p></p>
<p><p><em>Sobreveio o Parecer Técnico Conclusivo, opinando pela desaprovação das contas (fls. 268/272).</em></p></p>
<p><p><em>O Ministério Público Eleitoral manifestou-se em seu parecer pela desaprovação das contas, com fundamento no relatório técnico, ao argumento de que as irregularidades detectadas "violam a transparência e a lisura da prestação de contas e dificultam o efetivo controle, por parte da Justiça Eleitoral, sobre a licitude da movimentação dos recursos de campanha, além de denotar possíveis desvios na administração financeira da campanha" . Por último, requereu o envio de cópias dos autos para os fins da LC 64/90, art. 22, § 4º (fls. 273/276).</em></p></p>
<p><p><em>É o que cabia relatar. Decido.</em></p></p>
<p><p><em>De início, pronuncio-me sobre os cinco últimos requerimentos do candidato, acompanhados de documentação destinada a suprir as inconsistências apontadas no parecer técnico conclusivo. </em></p></p>
<p><p><em>As referidas petições foram apresentadas após o parecer do Ministério Público, ou seja, quando o feito já havia percorrido todo seu trâmite dentro do princípio do devido processo legal, alcançando a fase final de julgamento das contas.</em></p></p>
<p><p><em>Com tal conduta, pretende o candidato que seja renovada toda a apreciação da matéria - a despeito do processo ter cumprido suas etapas e alcançado a fase de sentença - reiterando-se o parecer técnico e do órgão ministerial mesmo diante do fato de que tais atos processuais já foram praticados no tempo oportuno. </em></p></p>
<p><p><em>O candidato já adotou semelhante postura nos autos, ao pretender a dilação do prazo legal por mais dez dias, a fim de se manifestar sobre as inconsistências detectadas no relatório técnico preliminar, como se vê em seu requerimento à fl. 64. Naquela ocasião, este juízo denegou o pedido por entendê-lo imotivado e anti-isonômico (fl. 65-verso), ressaltando que "a norma descrita no art. 62 da Res. TSE 23.463/2015 define o prazo de 72h é cogente e peremptório" . Em virtude disso, o presente feito tramitou com os mesmos prazos e oportunidades que foram concedidos a todos os demais candidatos, eleitos e não eleitos, em seus respectivos processos de prestação de contas. </em></p></p>
<p><p><em>Outra vez o candidato insiste no seu intento de obter tantas oportunidades quantas necessárias para sanar as irregularidades verificadas em sua prestação de contas. Acolher tal intento significaria dispensar-lhe tratamento processual bastante diferenciado, em que ele seria, na prática, o único a dispor de prazos ultradilatados em relação aos demais candidatos, que tiveram apenas setenta e duas horas para justificar/sanar as falhas apontadas. Além da vantagem extraordinária do prazo estendido, o candidato ainda teria o benefício de movimentar novamente toda a máquina judiciária em seu favor, obtendo, de forma exclusiva, novas análises técnica e do órgão ministerial. Neste contexto, teríamos um procedimento peculiar, que, sem qualquer previsão legal, configuraria, a fundo, um privilégio só encontrado no processo de prestação de contas em foco. </em></p></p>
<p><p><em>Por isso discordo do posicionamento do candidato, no sentido de que até o julgamento é possível juntar documentos e inaugurar novas análises processuais sobre as contas, posicionamento que encontra guarida na jurisprudência colacionada em suas manifestações. </em></p></p>
<p><p><em>Não olvido a jurisprudência que, no âmbito eleitoral, tende a mitigar diversos princípios do direito e mesmo a norma positivada, mas entendo que ancorar a atividade jurisdicional no princípio do devido processo legal, exigindo de todos os envolvidos semelhante respeito, é a postura que melhor traduz o ideal de tratamento isonômico a todas os candidatos. </em></p></p>
<p><p><em>Bem entendido, não se trata de ter como inadmissível qualquer temperamento nos princípios e na norma positivada, mas de compreender que tais temperamentos só se justificam quando se está diante de situações excepcionalíssimas, que motivam o tratamento diferenciado como medida necessária para igualar os desiguais na medida de suas desigualdades. Não é o caso. O candidato em foco não apresenta qualquer condição pessoal que o tenha colocado em posição desvantajosa em relação aos demais candidatos. Logo, deveria ter atendido aos prazos exíguos previstos na legislação eleitoral, de maneira a permitir à justiça o controle concomitante das contas. Se não o fez, é certo que se sujeita às consequências previstas em lei tanto quanto os demais prestadores de contas tiveram que se sujeitar. </em></p></p>
<p><p><em>Por tais razões, não acolho as pretensões expostas nas cinco petições extemporaneamente apresentadas pelo candidato, determinando que tais peças lhe sejam devolvidas junto com os documentos anexos, certificando-se o ocorrido nos autos.</em></p></p>
<p><p><em>Feitas essas considerações e assim decidindo, passo a julgar as contas prestadas a partir do que foi apresentado nos autos dentro dos prazos assinalados, em consonância com o devido processo legal atinente à espécie. </em></p></p>
<p><p><em>Como é sabido, o processo de prestação de contas está norteado nos seguintes princípios: a) princípio da legalidade: a prestação de contas deve observar as regras estabelecidas em lei e nas resoluções regulamentadoras da matéria; b) princípio da transparência: o objetivo desse procedimento é propiciar o amplo conhecimento da origem dos recurso arrecadados e o destino dos gastos realizados; c) princípio da publicidade: os processos de prestação de contas são públicos, o que torna mais amplo o controle social sobre o financiamento das campanhas eleitorais; d) princípio da veracidade ou autenticidade: os dados apresentados à Justiça Eleitoral na prestação de contas devem refletir a realidade tanto em relação aos recursos auferidos como também em relação às despesas realizadas. </em></p></p>
<p><p><em>A par dos princípios que norteiam a matéria e da verificação técnica da prestação de contas do candidato, foram identificadas as irregularidades a seguir apreciadas.</em></p></p>
<p><p><em>I. Descumprimento do envio dos relatórios financeiros de campanha no prazo estabelecido pela legislação eleitoral.</em></p></p>
<p><p><em>Conforme parecer técnico, foram realizadas dezesseis doações (identificadas às fls. 268/269), sem que o candidato tenha entregue os respectivos relatórios financeiro à Justiça Eleitoral até 72h após recebimento, com a discriminação dos créditos recebidos para o financiamento da sua campanha eleitoral (Res. TSE 23.465/2015, Art. 43, § 2º e 7º).</em></p></p>
<p><p><em>As doações somam o expressivo montante de R$ 613.500,83 (seiscentos e treze mil, quinhentos reais e oitenta e três centavos).</em></p></p>
<p><p><em>Por ocasião de sua resposta, o candidato afirmou ter carreado aos autos os relatórios não entregues no prazo devido e, com isso, supõe ter elidido a falha em comento. Constatei que os recibos das doações apontadas encontram-se dentre os diversos recibos acostados às fls. 178/240. Contudo, como bem ponderado no parecer técnico e no parecer do órgão ministerial, a não entrega no prazo devido, por si só, já configura falha grave, pois caracteriza omissão de informações que obstam o controle concomitante de regularidade das contas pela Justiça Eleitoral, bem como o controle social.</em></p></p>
<p><p><em>II. Divergência entre o valor total indicado no cronograma de pagamentos de despesas contraídas na campanha e o valor indicado na autorização do órgão nacional para assunção da dívida.</em></p></p>
<p><p><em>Inicialmente, tem-se que o valor total indicado no cronograma de pagamentos das dívidas de campanha é equivalente a R$ 847.005,04 (oitocentos e quarenta e sete mil, cinco reais e quatro centavos) e não condiz com os registros do SCPE, os quais apontam dívidas declaradas na prestação de contas relativas despesas não pagas contraídas na campanha no valor total de R$ 850.045,04 (oitocentos e cinquenta mil, quarenta e cinco reais e quatro centavos). </em></p></p>
<p><p><em>Na oportunidade processual que teve para se manifestar, o candidato demonstrou que a direção nacional do seu partido assumiu as dívidas não pagas de campanha no valor de R$ 845.005,04, ou seja, cerca de cinco mil reais a menos do que foi registrado no SCPE.</em></p></p>
<p><p><em>Consoante dispõe o art. 28 da Resolução TSE nº 23.463/2015, a não assunção dessas dívidas pelo partido é motivo para rejeição das contas. </em></p></p>
<p><p><em>III. Divergências entre as despesas constantes da prestação de contas apresentada pelo candidato e aquelas constantes na base de dados da Justiça Eleitoral, revelando indícios de omissão de gastos eleitorais.</em></p></p>
<p><p><em>Nos termos do parecer técnico à fl. 270, o confronto com as notas fiscais eletrônicas de gastos eleitorais revelou que foram omitidas na prestação de contas seis despesas, totalizando a importância de R$ 46.107,15 (quarenta e seis mil, cento e sete reais e quinze centavos).</em></p></p>
<p><p><em>A pretexto de sanar tais irregularidades, o candidato juntou os documentos às fls. 94/173, mas, ainda assim, permaneceu a omissão relativa às seguintes notas ficais: NF nº 6319671, no valor de R$ 7,19; NF nº 435, no valor de R$ 1.100,00 e; NF nº 5151, no valor de R$ 23.000,00. Trata-se de irregularidade de natureza grave, que robustece ainda mais o entendimento pela rejeição das contas.</em></p></p>
<p><p><em>IV. Gastos realizados em data anterior à data inicial de entrega da prestação de contas parcial, mas não informados à época.</em></p></p>
<p><p><em>O parecer técnico às fls. 270/272 aponta cinquenta e sete despesas realizadas antes mesmo da data inicial da prestação de contas parciais, mas não declaradas naquela época. </em></p></p>
<p><p><em>Vale repetir que a não observância dos prazos somada ao valor significativo das despesas, que totalizam o montante de R$ 278.095,10 (duzentos e setenta e oito mil, noventa e cinco reais e dez centavos), denota falha de natureza grave, pois, como já exposto no item I, caracteriza omissão de informações que obstam o controle concomitante de regularidade das contas pela Justiça Eleitoral, bem como o controle social.</em></p></p>
<p><p><em>As omissões e descuro do candidato na prestação de contas compromete profundamente a sua regularidade, sendo importante registrar que indícios de omissão de determinados gastos não foram afastados pelo candidato na oportunidade processual que teve para se manifestar.</em></p></p>
<p><p><em>Tem-se um somatório de irregularidades na prestação de contas com sucessivas infrações de natureza grave, as quais, conjuntamente consideradas, levam à desaprovação.</em></p></p>
<p><p><em>É oportuno recordar que a prestação de contas dos candidatos à Justiça Eleitoral fundamenta-se em preceitos de legalidade, transparência, publicidade e veracidade. Busca-se um ideal de responsabilidade e sinceridade no processo eleitoral, principalmente no financiamento das campanhas, que visa, sobretudo, a coibição do abuso de poder econômico.</em></p></p>
<p><p><em>Isso posto, com fundamento no art. 30, inc. III da Lei nº 9.504/97 e no art. 68 da Resolução 23.463/2015 do TSE, JULGO DESAPROVADAS as contas apresentadas pela(o) candidata(o) a Prefeito ANTÔNIO RICARDO ACCIOLY CAMPOS, relativas ao pleito eleitoral de 02 de outubro de 2016 neste Município de Olinda/PE. </em></p></p>
<p><p><em>Conforme postulado pelo órgão ministerial, extraiam-se cópias dos presentes autos, remetendo-os ao MPE para devida apuração.</em></p></p>
<p><p><em>Publique-se. Registre-se. Intimem-se. </em></p></p>
<p><p><em>Olinda, 05 de maio de 2017</em></p></p>
<p><p><em>Adrianne Maria Ribeiro de Souza</em></p></p>
<p><p><em>Juíza Eleitoral - 117ª ZE - Olinda/PE</em></p></p>
{% endraw %}