---
id: 12552952
date: "2017-06-23T07:47:21Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "depoimento"
  - "dilma"
  - "governo"
  - "lula"
categories:
  - "noticias"
title: "Em depoimento, Dilma nega interfer\u00eancia de Lula em seu governo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2017/06/lula-e-dilma.jpg"
---
{% raw %}
<p><p><strong>Da ABr -</strong> A ex-presidenta Dilma Rousseff (PT) negou, nessa quinta-feira (22), <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/06/21/lula-encontrou-temer-um-dia-apos-reuniao-de-cunha-para-discutir-impeachment/">que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) tenha cometido tráfico </a>de influência, durante o governo dela, nos episódios da compra dos caças suecos Gripen e na aprovação de medida provisória para beneficiar o setor automobilístico.</p></p>
<p><p>Dilma foi arrolada como testemunha de defesa de Lula e prestou depoimento por vídeo-conferência, à Justiça Federal em Brasília, em processo originado a partir de investigações da Operação Zelotes.</p></p>
<p><p><em><strong>Leia também:</strong></em></p></p>
<p><p>&gt;&gt; <a title="STF abre novo inquérito contra Aécio e envia denúncia contra irmã à 1ª instância" href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/06/22/stf-abre-novo-inquerito-contra-aecio-e-envia-denuncia-contra-irma-1a-instancia/">STF abre novo inquérito contra Aécio e envia denúncia contra irmã à 1ª instância</a></p></p>
<p><p>“O presidente Lula jamais interferiu em nenhuma atividade do meu governo. Ele tinha o maior respeito por mim. E, mesmo quando eu era da Casa Civil [ministra entre junho de 2005 e março de 2010], ele jamais se intrometeu em assuntos que eram da minha alçada”, disse Dilma.</p></p>
<p><p>O ex-presidente e o filho dele, Luis Cláudio Lula da Silva, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/06/20/fachin-retira-de-moro-processos-sobre-lula-e-odebrecht/">são investigados nessa ação e já foram denunciados pelo Ministério Público por tráfico</a> de influência, lavagem de dinheiro e organização criminosa. De acordo com o MPF, Lula teria atuado para garantir a compra de caças pela Força Aérea Brasileira (FAB) e na prorrogação de incentivos para a indústria automobilística na gestão Dilma.</p></p>
<p><p>Durante 1 hora e 20 minutos de depoimento, Dilma respondeu às perguntas do MPF e do juiz Vallisney de Souza, da 10ª Vara da Justiça Federal, sobre sua participação no processo para editar e aprovar as normas que concederam incentivos fiscais a montadoras de veículos, especialmente a Medida Provisória (MP) 627/13.</p></p>
<p><p>A medida tratava da tributação do lucro de empresas multinacionais <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/06/20/cunha-diz-que-se-reuniu-com-lula-e-joesley-para-discutir-impeachment/">brasileiras no exterior, em substituição ao chamado Regime Tributário de Transição</a>. Segundo o MPF, tanto a montadora Caoa quanto a Odebrecht, agiram para influenciar o texto por terem negócios no exterior. Durante o processo de tramitação da MP no Congresso Nacional, foram inseridos vários “jabutis”, que são pontos estranhos ao texto original. Ao final, Dilma sancionou o texto com vários vetos.</p></p>
<p><p>&gt;&gt; <a title="Resenha Política analisa racha no PSB e cenário nacional" href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/06/22/resenha-politica-analisa-racha-no-psb-e-cenario-nacional/">Resenha Política analisa racha no PSB e cenário nacional</a></p></p>
<p><p>Entre eles, estava a ampliação do parcelamento de débitos tributários <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/06/15/moro-manda-lula-pagar-custo-de-tradutor/">(o chamado de Refis da Crise), a anistia de multas para planos de saúde, a redefinição </a>de regime de aeroportos e o dispositivo que isenta fabricantes de pneus produzidos na Zona Franca de Manaus de PIS/Pasep e Cofins. “Eles aproveitaram [para introduzir jabutis] e isso foi um dos problemas de atrito que eu tive com a minha base no Congresso. A gente tinha que impedir que ocorresse esses jabutis”, disse.</p></p>
<p><p>A aprovação da MP 627 teria sido conduzida no Congresso Nacional pelo ex-deputado federal Eduardo Cunha (PMDB-RJ) e pelo senador Romero Jucá (PMDB-RR), relatores da matéria respectivamente na Câmara e no Senado. Segundo o MPF, Jucá teria recebido o pagamento de R$ 5 milhões como “contrapartida” pela aprovação do texto.</p></p>
<p><p>No depoimento, Dilma afirmou que os vetos foram a pré-estreia das chamadas <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/06/13/joesley-presta-depoimento-sobre-repasse-de-us-80-milhoes-para-lula-e-dilma/">“pautas-bomba”, apelido dado pela imprensa a projetos votados no Congresso </a>e que dificultavam a realização do ajuste fiscal pelo governo. “Foi tumultuada a minha relação com o senhor Eduardo Cunha e com o Romero Jucá e eu tinha que ter a capacidade de transitar nesse meio político”, disse.</p></p>
<p><p>Questionada porque mesmo assim não vetou os benefícios para a<a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/06/12/vereadores-criticam-absolvicao-da-chapa-dilma-temer-pelo-tse/"> indústria automobilística, Dilma disse que, após fazer uma análise técnica com integrantes</a> do governo, chegou à conclusão de que a medida não teria impacto na arrecação e poderia ajudar na recuperação econômica.</p></p>
<p><p>“Eu não vetei porque, na avaliação de todos nós, ele [incentivo] era o menos complicado e que podia até dar vantagens para o Brasil e para o governo porque daria vantagem à indústria automobilística, impactando outros setores como siderurgia, borracha, petróleo e gás, na comercialização de automóveis, entre outras”, disse.</p></p>
<p><h2>Caças</h2></p>
<p><p>Além de Dilma, foi ouvido Bengt Janér, representante no Brasil da Saab, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/04/13/o-senhor-marcelo-odebrecht-faltou-com-verdade-reage-dilma-rousseff/">empresa responsável pela fabricação dos caças Gripen. Também prestou</a> depoimento Luiz Alberto dos Santos, que trabalhou na Casa Civil entre 2003 e 2014 no exame de matérias legislativas, à frente da subchefia de análise e acompanhamento de políticas governamentais, a quem compete a análise do mérito das matérias que serão levadas à decisão presidencial.</p></p>
<p><p>&gt;&gt; <a title="Fachin abre prazo de cinco dias para PGR decidir se denuncia Temer" href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/06/22/fachin-abre-prazo-de-cinco-dias-para-pgr-decidir-se-denuncia-temer/">Fachin abre prazo de cinco dias para PGR decidir se denuncia Temer</a></p></p>
<p><p>Bengt Janér falou a respeito de sua relação com outros dois acusados, os lobistas Mauro Marcondes e Cristina Mautoni. Os dois, segundo o MPF, teriam atuado por meio de influência indevida na compra dos aviões. Eles teriam feito lobby para a Saab junto ao governo brasileiro.</p></p>
<p><p>Para tanto, de acordo com a denúncia, Marcondes teria utilizado o <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/18/dilma-rousseff-nao-descarto-uma-candidatura-senadora-ou-deputada/">ex-presidente Lula. Em troca, Marcondes fez pagamentos de R$ 2,5 milhões a um</a> dos filhos do ex-presidente, o empresário Luís Cláudio Lula da Silva. Os repasses estão sob investigação e ambos negam a acusação.</p></p>
<p><p>Questionado sobre o motivo de ter contratado Marcondes, Janér disse que foi pela proximidade dele com Lula. Segundo ele, a empresa estaria sendo "barrada" pelo Ministério da Defesa e precisava criar um canal de diálogo com o ex-presidente. “Ele dizia que tinha contato, mas influência é uma coisa dificil de se dizer. Ele tinha esse contato [com Lula] e, para nós, ele era a pessoa mais próxima que a gente poderia ter para passar a barreira do Ministério da Defesa", disse. "Mas nunca o vi sugerir algo ilegal, como pagamento de propina”, acrescentou.</p></p>
<p><p>A transação, que custou U$ 5,4 bilhões pela aquisição de 36 novas <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/11/11/dilma-rousseff-e-citada-18-vezes-na-delacao-de-odebrecht-diz-istoe/">aeronaves, foi fechada pelo governo brasileiro durante a gestão de Dilma, mas o processo</a> já havia passado pelos governos de Lula e do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. A previsão é que os 36 caças Gripen NG sejam entregues à Força Aérea Brasileira entre 2019 e 2024.</p></p>
{% endraw %}