---
id: 12551363
date: "2017-05-24T13:04:47Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "bicho"
  - "lula"
categories:
  - "noticias"
title: "Lula quis saber 'que bicho comeu os marrecos' do s\u00edtio de Atibaia"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2017/05/lula2.jpg"
---
{% raw %}
<p><p><em>Estadão Conteúdo -</em> Entre mais de 400 documentos anexados <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/05/24/forca-tarefa-diz-que-caseiro-informava-lula-sobre-dia-dia-de-sitio/">pela Procuradoria da República à nova denúncia contra o ex-presidente Lula, um e-mail</a> apontou a preocupação do petista com os bichos que viviam no sítio de Atibaia, no interior de São Paulo. Lula é acusado de corrupção e lavagem de dinheiro de R$ 1,02 milhão nas reformas da propriedade.</p></p>
<p><p>Na mensagem de 2 de outubro de 2014, às 17h23, um funcionário do Instituto Lula escreve a uma colega da entidade e a Valmir Moraes da Silva, segurança do petista. O título do e-mail: "Jaguatiricas em Atibaia?"</p></p>
<p><p>&gt;&gt; <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/05/17/foto-de-lula-e-socio-da-oas-em-sitio-e-anexada-processo-da-lava-jato/">Foto de Lula e sócio da OAS em sítio é anexada a processo da Lava Jato</a></p></p>
<p><p>"Respondendo à pergunta do presidente: que bicho comeu os <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/05/24/stj-mantem-acao-penal-contra-presidente-do-instituto-lula/">marrecos? Provavelmente, uma jaguatirica", explica o funcionário do Instituto </a>Lula. Ele envia uma reportagem e um vídeo sobre a "ocorrência de jaguatiricas na Serra do Itapetininga" e informações sobre "recomendações para casos de predação de animais".</p></p>
<p><p>"Liguei nesse número do CENAP/ICMBio e fui muito bem atendido por uma funcionária chamada Lilian. Ela reforçou a hipótese da jaguatirica e ficou de enviar mais informações sobre como prevenir os ataques", conta o funcionário do Instituto Lula.</p></p>
<p><p>Ele faz 3 sugestões: "1) Recolher os animais no período da <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/05/23/denuncia-do-sitio-imputa-lula-10-crimes-de-corrupcao-e-44-de-lavagem/">noite, se for viável; 2) Cachorro de guarda, que pode espantar a jaguatirica ou, no mínimo,</a> alertar dos ataques latindo; 3) Ficar de tocaia, com ou sem o cachorro, e, ao notar ocorrência de ataque, soltar rojões para assustar o predador".</p></p>
<p><p>O funcionário afirma que o "Instituto, que fica em Atibaia, parece bem sério e atencioso". "Talvez seja uma boa pedir uma visita deles ao local para orientar melhor o caseiro."</p></p>
<p><h2>Denúncia contra Lula</h2></p>
<p><p>A Procuradoria da República, no Paraná, acusa Lula de "estruturar, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/05/22/procuradoria-denuncia-lula-por-corrupcao-e-lavagem-no-sitio-de-atibaia/">orientar e comandar esquema ilícito de pagamento de propina em benefício de partidos </a>políticos, políticos e funcionários públicos com a nomeação, enquanto presidente da República, de diretores da Petrobras orientados para a prática de crimes em benefício das empreiteiras Odebrecht e OAS".</p></p>
<p><p>A denúncia do Ministério Público Federal atribui ao petista "propina para o seu benefício próprio consistente em obras e benfeitorias relativas ao sítio de Atibaia custeadas ocultamente pelas empresas Schahin, Odebrecht e OAS".</p></p>
<p><p>&gt;&gt;<a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/05/23/denuncia-do-sitio-imputa-lula-10-crimes-de-corrupcao-e-44-de-lavagem/"> Denúncia do sítio imputa a Lula 10 crimes de corrupção e 44 de lavagem</a></p></p>
<p><p>Como nas outras duas denúncias da força-tarefa, no Paraná, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/05/21/joesley-diz-que-lula-pediu-ajuda-para-o-mst/">a Procuradoria aponta Lula "como o responsável por comandar uma sofisticada </a>estrutura ilícita para captação de apoio parlamentar, assentada na distribuição de cargos públicos na Administração Pública Federal".</p></p>
<p><p>A denúncia afirma que o esquema ocorreu nas mais importantes diretorias da Petrobras, mediante a nomeação de Paulo Roberto Costa, Renato Duque e Nestor Cerveró, respectivamente, para as diretorias de Abastecimento, de Serviços e Internacional da estatal.</p></p>
<p><p>Por meio do esquema, estes diretores geravam recursos que <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/05/19/lula-e-dilma-receberam-us-80-milhoes-em-propina-dizem-delatores-da-jbs/">eram repassados para enriquecimento ilícito do ex-presidente, de agentes políticos e das próprias</a> agremiações que participavam do loteamento dos cargos públicos, bem como para campanhas eleitorais movidas por dinheiro criminoso.</p></p>
<p><p>Também foram denunciados José Adelmário Pinheiro Filho, pela prática dos crimes de corrupção ativa e lavagem de dinheiro; Marcelo Bahia Odebrecht e Agenor Franklin Magalhães Medeiros, pelo crime de corrupção ativa; bem como José Carlos da Costa Marques Bumlai, Rogério Aurélio Pimentel, Emílio Alves Odebrecht, Alexandrino de Salles Ramos de Alencar, Carlos Armando Guedes Paschoal, Emyr Diniz Costa Júnior, Roberto Teixeira, Fernando Bittar e Paulo Roberto Valente Gordilho, acusados da prática do crime de lavagem de dinheiro.</p></p>
<p><p>Segundo a denúncia, os valores ligados à Odebrecht e à OAS foram <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/05/17/foto-de-lula-e-socio-da-oas-em-sitio-e-anexada-processo-da-lava-jato/">repassados a partidos e políticos que davam sustentação ao governo de Lula, especialmente</a> o PT, o PP e o PMDB, bem como aos agentes públicos da Petrobras envolvidos no esquema e aos responsáveis pela distribuição das vantagens ilícitas, em operações de lavagem de dinheiro que tinham como objetivo dissimular a origem criminosa do dinheiro.</p></p>
<p><p>A força-tarefa aponta que "parte do valor das propinas pagas pela Odebrecht e pela OAS, no valor aproximado de R$ 870 mil, foi lavada mediante a realização de reformas, construção de anexos e outras benfeitorias no Sítio de Atibaia, para adequá-lo às necessidades da família do denunciado Luiz Inácio Lula da Silva, assim como mediante a realização de melhorias na cozinha do referido Sítio e aquisição de mobiliário para tanto".</p></p>
<p><p>Também foi objeto de lavagem de dinheiro uma parte dos valores <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/05/16/lula-e-indiciado-pela-pf-por-corrupcao-passiva-defesa-nega-qualquer-ato-ilicito/">de propina oriunda dos crimes de gestão fraudulenta, fraude à licitação e corrupção</a> no contexto da contratação para operação da sonda Vitória 10000 da Schahin pela Petrobras, a qual foi utilizada, por intermédio de José Carlos Bumlai, para a realização de reformas estruturais e de acabamento no Sítio de Atibaia, no valor total de R$ 150.500,00.</p></p>
<p><p>A denúncia foi elaborada com base em depoimentos, documentos apreendidos, dados bancários e fiscais bem como outras informações colhidas ao longo da investigação, todas disponíveis nos anexos juntados aos autos.</p></p>
<p><p>Defesa</p></p>
<p><p>"A denúncia apresentada hoje (segunda, 22) pela Força Tarefa da Lava Jato contra Lula mostra uma desesperada tentativa de procuradores da República justificar à sociedade a perseguição imposta ao ex-Presidente nos últimos dois anos, com acusações frívolas e com objetivo de perseguição política. A nota que acompanhou o documento deixa essa situação muito clara ao fazer considerações que são estranhas à área jurídica e às regras que deveriam orientar a atuação de membros do Ministério Público, como a legalidade e a impessoalidade", diz o advogado Cristiano Zanin Martins, por meio de nota.</p></p>
<p><p>"A peça buscou dar vida à tese política exposta no PowerPoint de Deltan Dallagnol, para, sem qualquer prova, atribuir a Lula a participação em atos ilícitos, envolvendo a Petrobras, que ele jamais cometeu. Os procuradores reconhecem não ter qualquer prova de que Lula seja o proprietário do sítio, embora tenham repetido esse absurdo por muito tempo em manifestações formais e em entrevistas impropriamente concedidas à imprensa: 'A forma de aquisição da propriedade e seu registro, mediante possíveis atos de ocultação e dissimulação, não são objeto da denúncia'", diz o texto do advogado de Lula.</p></p>
<p><p>"Mas recorreram a pedalinhos e outros absurdos para sustentar a tese de que Lula seria o beneficiário de obras realizadas no local e que os valores utilizados seriam provenientes de supostos desvios ocorridos em contratos firmados pela Petrobras. A afirmação colide com todos os depoimentos já colhidos em juízo, até a presente data, com a obrigação de dizer a verdade, que afastam o ex-Presidente da prática de qualquer ato ilícito"</p></p>
<p><p>A Lava Jato age de forma desleal em relação a Lula, com<a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/05/17/justica-derruba-decisao-que-suspendeu-atividades-do-instituto-lula/"> acusações manifestamente improcedentes e com a prática de atos que são ocultados de sua</a> defesa. Hoje (segunda-feira) mesmo, o ex-Senador Delcídio do Amaral reconheceu em depoimento prestado na 13ª Vara Federal Criminal de Curitiba que participou no Mato Grosso de Sul de interrogatório solicitado por autoridades americanas com a participação do Ministério Público Federal e com representantes da Petrobras. O ato, embora relacionado às acusações feitas contra Lula, não havia sido revelado e os documentos correspondentes ainda são desconhecidos".</p></p>
<p><p>"A falta de justa causa para o recebimento da ação penal proposta nesta data é flagrante e um juiz imparcial jamais poderia recebê-la", finaliza a nota.</p></p>
{% endraw %}