---
id: 12549233
date: "2017-04-19T10:34:28Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "O caos e o futuro"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2017/01/lUCIANO-sIQUEIRA.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por Luciano Siqueira, especial para o <strong>Blog de Jamildo</strong><br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Nunca vi tamanha confusão, pra onde a gente se vira só tem notícia ruim, comenta o amigo no WhatsApp.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Pois eu já vi, rapaz. Vi, vivi e a História registra inúmeras situações assim, respondo.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Até aqueles grupos que organizaram manifestações pelo impeachment viraram avestruz, cara!<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Como assim?<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Calaram o bico, enfiaram a cabeça no chão e estão feito cachorro de mudança que cai de caminhão...<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Sim, é verdade. Derrubaram Dilma e botaram Temer achando que o país ia melhorar e quebraram a cara. O país afunda e o grupo que governa com Temer se revela envolvido em tudo o que não presta.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Então, a gente não sabe o que fazer nem sabe para onde ir...<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - De lado de cá, da oposição, também tem muito bate-cabeça, tem gente que alimenta a revolta (justa) e protesta, mas não encontra o rumo.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Uns reclamam dos outros...<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Alguns usam uma metralhadora giratória, atacam inimigos, adversários ocasionais, aliados, potenciais aliados...<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - E aí, como a gente sai dessa?<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Calma, amigo. Esse caos aparente é próprio das situações de crise, acontece no Brasil e mundo afora. Nem tudo é delação da Odebrecht, embora a mídia só fale nisso.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Você acredita numa luz no fim do túnel?<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Mais ou menos isso. Meu partido, o PCdoB, tem trabalhado nessa direção. O ex-ministro Bresser-Pereira lidera um movimento chamado Projeto Brasil Nação, que reúne expressivo contingente de economistas, físicos, artistas, sociólogos, arquitetos, jornalistas... muita gente respeitada. Setores de partidos de oposição, juristas, a OAB, a CNBB, parcelas dos movimentos sociais trabalham também nisso...<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - E tem a greve geral dia 28, né?<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - A greve geral, as manifestações contra as reformas previdenciária e trabalhista, o Grito da Terra, a defesa de conquistas sociais e direitos.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - O pessoal está reagindo...<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Sim, há uma crescente resistência que ganha as ruas e sensibiliza milhões dos que não estavam compreendendo as mudanças políticas recentes. E há um esforço, ainda disperso, mas que tende a convergir, no sentido de construir uma plataforma que una todas as forças que lutam pela democracia, pela retomada do desenvolvimento econômico com inclusão social, pela soberania do país.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Você é otimista.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> - Sempre. Do caos pode brotar o futuro.</p></p>
{% endraw %}