---
id: 12546357
date: "2017-02-20T13:56:55Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "dilma"
  - "lula"
categories:
  - "noticias"
title: "PF sugere que Lula, Dilma e Mercadante sejam denunciados em 1\u00aa inst\u00e2ncia"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/09/dilma-e-lula-pernambuco.jpg"
---
{% raw %}
<p><p><em>Estadão Conteúdo</em> - A Polícia Federal atribui aos ex-presidentes Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff crime de obstrução de Justiça e ao ex-ministro Aloizio Mercadante (Casa Civil e Educação) os crimes de tráfico de influência - e também obstrução de Justiça. Em relatório de 47 páginas o delegado de Polícia Federal Marlon Oliveira Cajado dos Santos, do Grupo de Inquéritos da <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/07/dilma-e-intimada-depor-em-defesa-de-marcelo-odebrecht/">Operação Lava Jato</a> no Supremo Tribunal Federal, sugere que os ex-presidentes e o ex-senador e ex-ministro (Educação e Casa Civil) sejam denunciados criminalmente, mas em primeiro grau judicial - no âmbito da Justiça Federal do Distrito Federal - porque nenhum deles detém foro privilegiado na Corte máxima.</p></p>
<p><p>O relatório do inquérito foi encaminhado ao ministro Edson Fachin, relator da Lava Jato no Supremo Tribunal Federal, e ao procurador-geral da República Rodrigo Janot. Formalmente, a PF não indiciou Lula, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/18/dilma-rousseff-nao-descarto-uma-candidatura-senadora-ou-deputada/">Dilma</a> e Mercadante, mas sustenta que "o conjunto probatório é suficiente".</p></p>
<p><p>Para a PF, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/03/22/lula-ainda-e-ministro-da-casa-civil-segundo-o-diario-oficial-da-uniao/">ao nomear Lula ministro-chefe da Casa Civil</a>, em março de 2016, a então presidente e seu antecessor - que com a medida de Dilma ganharia foro privilegiado no Supremo e, na prática, escaparia das mãos do juiz federal Sérgio Moro - provocaram "embaraço ao avanço da investigação da Operação Lava Jato".</p></p>
<p><p>LEIA TAMBÉM<br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/18/dilma-rousseff-nao-descarto-uma-candidatura-senadora-ou-deputada/">Dilma Rousseff: “Não descarto uma candidatura a senadora ou deputada”</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/18/mascaras-de-dilma-cunha-aecio-e-moro-sao-vendidas-no-recife/">Máscaras de Dilma, Cunha, Aécio e Moro são vendidas no Recife</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/17/o-golpe-ainda-nao-acabou-diz-dilma-em-evento-com-petistas/">“O golpe ainda não acabou”, diz Dilma em evento com petistas</a></p></p>
<p><p>A conclusão da PF ocorre na mesma semana em que o ministro Celso de Mello, do STF, deu sinal verde para a nomeação do ministro Moreira Franco - citado em delações de executivos da empreiteira Odebrecht - para a Secretaria-Geral da Casa Civil do governo Michel Temer.</p></p>
<p><p>A nomeação de Lula, então sob investigação da Lava Jato, foi barrada pelo ministro Gilmar Mendes, do STF. No caso de Aloizio Mercadante, a investigação foi baseada na gravação de uma conversa dele com o ex-chefe de gabinete do ex-senador Delcídio Amaral (ex-PT/MS), Eduardo Marzagão. O ex-ministro teria demonstrado empenho em barrar a delação premiada de Delcídio. A PF crava que Mercadante provocou "embaraço à colaboração premiada do ex-senador Delcídio do Amaral".</p></p>
<p><p>O inquérito foi aberto para investigar simultaneamente três capítulos emblemáticos da Lava Jato: 1) o teor da conversa gravada entre Mercadante e o ex-chefe de gabinete de Delcídio no Senado, ocorrida em 28 de dezembro de 2015 - 33 dias depois da prisão de Delcídio; 2) a nomeação de Lula para o cargo de ministro-chefe da Casa Civil do governo Dilma; 3) e a indicação do ministro Marcelo Navarro Ribeiro Dantas para o Superior Tribunal de Justiça, episódio envolvendo o ex-presidente da Corte, ministro Francisco Falcão.</p></p>
<p><p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/01/24/dilma-se-lula-se-candidatar-vencera-eleicoes-em-2018/">Dilma: se Lula se candidatar, vencerá eleições em 2018</a></p></p>
<p><p>Com relação aos ministros do STJ, o delegado da PF sugere desmembramento dos autos porque ambos desfrutam de foro especial no Supremo. A nomeação de Navarro para o STJ teria sido resultado de um plano, segundo a delação de Delcídio, para favorecer o empreiteiro Marcelo Bahia Odebrecht, preso desde junho de 2015 na Lava Jato.</p></p>
<p><p>Nessa parte da investigação que cita Navarro e Falcão, o delegado pretendia ouvir Odebrecht e também o ex-presidente da Andrade Gutierrez Otávio Azevedo, além de Delcídio e Diogo Ferreira Rodrigues, que trabalhou no gabinete do ex-senador. Mas, com os desdobramentos da delação premiada do ex-presidente da Odebrecht - atualmente, preso em Curitiba -, Cajado considerou oportuno aguardar que se dê publicidade às revelações do empreiteiro.</p></p>
<p><p>Ao se referir especificamente a Mercadante e à gravação, a PF diz. "Os conteúdos das conversas são reveladores." Os diálogos foram gravados por Marzagão. Na ocasião, Delcídio já sinalizava que pretendia fazer uma delação premiada.</p></p>
<p><p>O ex-senador foi preso em flagrante no dia 25 de novembro de 2015, por ordem do Supremo Tribunal Federal, sob acusação de tentar comprar o silêncio do ex-diretor da Petrobras Nestor Cerveró - o próprio Delcídio foi gravado pelo filho de Cerveró tramando até uma possível fuga do ex-diretor da estatal petrolífera para o exterior.</p></p>
<p><p>O alcance explosivo da delação de Delcídio, que foi líder do governo Dilma no Senado, deixou o Palácio do Planalto em alerta máximo. Mercadante tinha acabado de deixar a Casa Civil de Dilma, no dia 2 de outubro, e assumira a Educação.</p></p>
<p><p>Mercadante teria se empenhado em encontrar uma estratégia legal para livrar o ex-senador. A prisão de Delcídio foi endossada pelo Senado, com o que Mercadante nunca concordou. Para ele, a saída poderia ser encontrada no âmbito do próprio Senado. "Só dá prá fazer coisa na legalidade, com transparência", disse o ex-ministro na conversa com Eduardo Marzagão.</p></p>
<p><p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/15/pesquisa-lula-lidera-com-305-dos-votos-em-eventual-disputa-em-2018/">Pesquisa: Lula lidera com 30,5% dos votos em eventual disputa em 2018</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/17/testemunha-de-lula-tarso-genro-diz-que-caixa-dois-era-exigencia-de-doadores/">Testemunha de Lula, Tarso Genro diz que caixa dois era exigência de doadores</a></p></p>
<p><p>"Ele (Delcídio) se defenda como achar que deve se defender, não tô falando nem como governo nem como ministro da Casa Civil. Eu serei solidário ao Delcídio", disse, ainda, Mercadante.</p></p>
<p><p>No relatório, o delegado Marlon Cajado afirma que Mercadante "atuou de forma consciente para prejudicar acordo de colaboração premiada de Delcídio do Amaral objetivando embaraçar o avanço das investigações da Operação Lava Jato".</p></p>
<p><p>A ação de Mercadante incluiria uma conversa com o ministro Ricardo Lewandowski, do Supremo. "Também precisa conversar com Lewandowski. Eu posso conversar com ele para achar uma saída." O ex-ministro e ex-senador sempre sustentou que a "saída" que busca era dentro do aspecto legal e no próprio Senado, por meio da convocação de uma nova sessão na Casa.</p></p>
<p><p>A PF é taxativa ao apontar a "existência da materialidade do crime de tráfico de influência, previsto no artigo 332 do Código Penal com autoria de Aloizio Mercadante".</p></p>
<p><p>"Vez que o mesmo, a pretexto de desestimular o acordo de colaboração premiada de Delcídio do Amaral, jacta-se de que utilizaria seu prestígio para costurar uma "saída" junto ao Senado Federal com o então presidente (do Senado) Renan Calheiros e o advogado-geral do Senado Bruno Dantas, e no Supremo Tribunal Federal, com o ministro Ricardo Lewandowski e outros, de modo a conseguir a libertação de Delcídio do Amaral." Para o delegado da PF, contra Mercadante existem "indícios de obstrução de Justiça e tráfico de influência".</p></p>
<p><p>Sobre Lula e Dilma, o delegado segue a mesma linha. "No tópico 'embaraço à investigação mediante a nomeação de Luiz Inácio Lula da Silva para a chefia da Casa Civil da Presidência da República', também acreditamos haver suficientes indícios de materialidade e autoria do crime previsto no artigo 2.º, parágrafo 1.º, da Lei 12.850/2013 atribuível à Dilma Rousseff e a Luiz Inácio Lula da Silva, uma vez que ambos, de forma consciente, impuseram embaraços ao avanço das investigações da Operação Lava Jato contra o ex-presidente Lula em razão da sua nomeação para o cargo de ministro-chefe da Casa Civil da Presidência da República."</p></p>
<p><p>A PF diz que com relação aos ex-presidentes, "a nomeação de Lula caracteriza obstrução de Justiça". "O conjunto probatório (contra Dilma, Lula e Mercadante) foi suficiente".</p></p>
<p><p>O delegado sugere o declínio da competência dessa parte do inquérito para a Justiça Federal do Distrito Federal (primeira instância judicial). E recomenda, ainda, a continuação das investigações sobre os ministros do STJ Marcelo Navarro e Francisco Falcão, mas na alçada do Supremo Tribunal Federal.</p></p>
{% endraw %}