---
id: 12551366
date: "2017-05-24T14:12:30Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "In\u00fatil pantomima"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/10/Luciano-Siqueira.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por Luciano Siqueira, especial para o <strong>Blog de Jamildo</strong><br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Ministros e líderes governistas na Câmara e no Senado repetem, orquestradamente, que "tudo transcorre normalmente". Temer está tranquilo e a sua base parlamentar coesa, dizem.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Mas os fatos, em profusão, mostram o contrário.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Ou seja, envoltos em tremendo mar de lama e sob terríveis ameaças, mentem na vã tentativa de enganar a sociedade e, talvez, a si mesmos.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Enquanto isso, nas coxias, a turma que realmente manda nos partidos governistas e ministros ungidos pelo Mercado, conscientes de que o governo não se sustentará, debatem a fórmula menos dolorosa da queda de Temer e buscam um nome que possa aglutinar, em eleições indiretas, a maioria necessária para fazer o novo presidente.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Segundo o noticiário, a alternativa preferida até o momento é a cassação da chapa Dilma-Temer pelo TSE, acrescida de um acordo para que Temer não recorra ao STF, nem seja preso.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Num cenário de incerteza e de tamanha imponderabilidade, essa trama encontra muitas dificuldades.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Envolve a anuência de muitos atores – do próprio Temer à grande mídia que o sustentava e não mais o sustenta -, esta em última instância manipulada pelo verdadeiro comando por trás das cortinas, o chamado Mercado (ou seja, o sistema financeiro, que aqui e mundo afora detém as rédeas).<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Temer reluta em renunciar para que seu gesto não seja compreendido como uma “confissão de culpa” e ainda por cima perca o fórum privilegiado e se arrisque a uma desmoralizante prisão.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Deputados e senadores, liderados pelo PSDB, fazem o seu jogo sabendo que a credibilidade do parlamento se encontra perto de zero.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Entrementes, a crise econômica (e suas múltiplas consequências) segue adiante, como que “alheia” ao bate cabeças dos atores políticos.</p></p>
<p><p>As reformas trabalhista e previdenciária, convertidas a um só tempo em face mais evidente da agenda regressiva do governo Temer e principal fator de seu humilhante desempenho nas últimas pesquisas, continuam na prioridade da maioria parlamentar governista.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Alguém menos avisado, olhando à distância, bem que poderia caracterizar o cenário como de suicídio político coletivo.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> De outra parte, as articulações Frente Povo Sem Medo e Frente Brasil Popular, as centrais sindicais (sobretudo a CUT e a CTB) e demais segmentos dos movimentos sociais, concentram a partir de hoje, em Brasília, a pressão contra as reformas antipopulares e pela aprovação da PEC 227, que viabiliza as eleições diretas agora.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Portanto, nada de normal, tudo em ebulição e de imprevisibilidade plena.</p></p>
{% endraw %}