---
id: 12555024
date: "2017-08-02T10:27:43Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "reagendamentos"
categories:
  - "noticias"
title: "Uma agenda crucial"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/10/Luciano-Siqueira.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Luciano Siqueira, especial para o <strong>Blog de Jamildo</strong><br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Na complexa situação em que o país está mergulhado, há uma dissonância evidente entre a dimensão dos problemas (e a envergadura das medidas corretivas) e o discurso meramente imediatista.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> A rigor, isso acontece de ambos os lados — no governo e na oposição.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> No governo, encabeçado pela minúscula e desmoralizada figura de Michel Temer, mas verdadeiramente conduzido pelo ministro Henrique Meirelles (em nome do Deus Mercado), a fala se concentra no "agora" e manipula indicadores econômicos para sustentar a balela de que a economia está se recuperando.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Mesmo o futuro mediato aparece borrado no discurso governamental.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Na verdade, Temer, Meirelles et caterva evitam expor os verdadeiros fundamentos de sua agenda regressiva, sintonizada com os ditames do capital financeiro internacional, que gerou a atual crise global e a administra à revelia das necessidades e dos interesses dos povos. <br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Mutatis mutandis, sob a direção dessa gente o Brasil caminha para se tornar uma imensa Grécia.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> No campo oposicionista, devemos reconhecer, o que sobra em justa indignação e contundentes protestos, falta em debate consistente sobre possíveis saídas para a crise. <br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Ainda são tímidas as iniciativas com esse teor.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Nesse sentido, o PCdoB esboça uma importante contribuição no Projeto de Resolução do seu 14º Congresso, recém-lançado (https://zip.net/bbtLX4).<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Nele, sobre a base de uma multilateral análise das atuais circunstâncias do mundo e do Brasil e de uma bem fundamentada avaliação dos governos Lula e Dilma e da natureza e dos propósitos do golpe institucional em curso, propõe-se uma ampla, plural e convergente conjugação de forças, assentada numa agenda comum.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Uma agenda hoje crucial para os destinos do país - sob a primazia da questão nacional - que envolve a restauração da democracia e do estado democrático de direito, incluindo garantias constitucionais no combate à corrupção; a retomada do desenvolvimento econômico em bases soberanas, o estímulo à produção; a defesa da Petrobras e do regime de partilha do pré-sal e da engenharia nacional; a manutenção e a ampliação dos direitos do povo, a valorização do trabalho, a distribuição de renda e a inclusão social.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Uma agenda assim tão ousada acena tanto para o estancamento da atual regressão neoliberal como para o redesenho de um novo projeto nacional de desenvolvimento.<br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Implica, entre muitas empreitadas complexas, o desmonte da engrenagem macroeconômica que em mais de três décadas vem obstaculando o progresso do país. <br /></p>
<p> <br /></p>
<p> Daí a irrecusável tarefa de combinar a resistência imediata, no nível em que se apresenta, com a construção técnica e política que a agenda sugerida pelo PCdoB requer. </p></p>
{% endraw %}