---
id: 12558654
date: "2017-10-16T13:06:39Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "apostas"
  - "gilmar-mendes"
  - "ministerio"
  - "transposicao"
categories:
  - "noticias"
title: "Ap\u00f3s depreda\u00e7\u00e3o na transposi\u00e7\u00e3o, minist\u00e9rio se re\u00fane com Mendes J\u00fanior"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2017/10/Pixa\u00e7\u00e3o-em-estrutura-do-Eixo-Norte.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Uma semana após a depredação do canteiro de obras da transposição do Rio São Francisco em Salgueiro, no Sertão pernambucano, o secretário de Infraestrutura Hídrica do Ministério da Integração Nacional, Antônio de Pádua, vai se reunir nesta segunda-feira (16) com representantes da construtora Mendes Júnior. Envolvida na Operação Lava Jato, a empreiteira deixou a obra há mais de um ano, mas, segundo a pasta, deixou uma dívida de cerca de R$ 24 milhões com <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/10/09/bomba-da-transposicao-e-roubada-e-ministerio-suspeita-de-comerciantes/">comerciantes locais, suspeitos do vandalismo</a>.</p></p>
<p><p>A Integração Nacional não deve pagar o débito. Ainda na semana passada, a pasta afirmou que não cabe a ela negociar a parte da Mendes Júnior e que não tem dívidas com a construtora, e sim o contrário. O cálculo é de que o débito da empreiteira com o governo chegue a R$ 200 milhões, referentes a multas por readequação de preços e a penalidades contratuais. O encontro será em Juazeiro do Norte, no Ceará, às 15h.</p></p>
<p><p><strong>LEIA TAMBÉM</strong><br /></p>
<p> » <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/10/09/bomba-da-transposicao-e-roubada-e-ministerio-suspeita-de-comerciantes/">Bomba da transposição é roubada e ministério suspeita de comerciantes em depredação</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/09/10/ministro-religa-bombas-da-transposicao-inauguradas-por-dilma-em-pernambuco/">Ministro religa bombas da transposição inauguradas por Dilma em Pernambuco</a><br /></p>
<p> » <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/08/30/governo-estuda-privatizar-transposicao/">Governo estuda privatizar transposição do São Francisco</a></p></p>
<p><p>"Os débitos da Mendes Jr. com os comerciantes da região referem-se a uma relação contratual entre empresas privadas. Pela legislação em vigor, o Ministério da Integração Nacional está impedido de saldar dívidas da construtora com seus fornecedores. Os pagamentos aos fornecedores e comerciantes da região devem, assim, ser quitados pela empresa Mendes Júnior, que foi a responsável pela contratação dos serviços e aquisição dos materiais", informava o ministério em nota.</p></p>
<p><p>Após a depredação do canteiro, a construtora Emsa, nova responsável pelas obras, registrou um Boletim de Ocorrência na Delegacia de Cabrobó denunciando a depredação no canteiro e ameaças contra funcionários.</p></p>
<p><p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/08/14/tecnicos-da-chesf-agora-querem-operar-transposicao-do-sao-francisco-e-operar-perimetros-irrigados/">Técnicos da Chesf agora querem operar transposição do São Francisco</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/07/07/um-ano-depois-obras-sao-retomadas-no-eixo-norte-da-transposicao/">Um ano depois, obras são retomadas no eixo norte da transposição</a><br /></p>
<p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/07/23/populacao-espera-transposicao-mas-cobranca-por-consumo-aflige/">População espera transposição, mas cobrança por consumo aflige</a></p></p>
<p><p>Segundo o ministério, na última quinta-feira (5), antes da ação, foram comunicadas à pasta as ameaças de  fechar o prédio onde funciona a Coordenação do Eixo Norte e a Gerenciadora, instalados em Salgueiro; invadir e paralisar o canteiro da empreiteira Emsa, assim como das suas subcontratadas; fechar a BR 116 no trecho em frente aos escritórios da coordenação; e depredar o canal e as obras em funcionamento. </p></p>
<p><p>Por causa das investigações da Lava Jato, a construtora foi considerada inidônea pela extinta Controladoria-Geral da União (CGU) e passou não poder contratar com o poder público e a ter dificuldades de obter crédito.</p></p>
<p><p>» <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/06/25/paulo-camara-aceita-divisao-de-custos-da-transposicao-e-promete-isentar-mais-pobres/">Paulo Câmara aceita divisão de custos da transposição e promete isentar mais pobres</a><br /></p>
<p> » <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/06/20/maia-assina-ordem-de-servico-de-trecho-da-transposicao-parado-ha-um-ano/">Maia assina ordem de serviço de trecho da transposição parado há um ano</a><br /></p>
<p> » <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/06/14/apos-canal-romper-barragens-da-transposicao-serao/">Após canal romper, barragens da transposição serão analisadas por consultoria</a></p></p>
<p><p>As obras entre Cabrobó e Jati (CE) foram paralisadas em junho do ano passado, após o presidente Michel Temer (PMDB) assumir o governo com o processo de impeachment de Dilma Rousseff (PT). Houve atrasos na licitação para escolher a substituta, a Emsa, que só começou a operar em julho deste ano. O edital só foi lançado em dezembro e o contrato assinado em abril, mas uma das construtoras que perdeu foi à Justiça para que a contratação fosse revista, fazendo o caso se arrastar por mais três meses.</p></p>
<p><p>O eixo norte é o maior da transposição e vai de Pernambuco ao Ceará, atendendo também à Paraíba e ao Rio Grande do Norte, onde um total de 7,1 milhões de moradores de 223 municípios serão beneficiados. A promessa é de que, após mais de cinco anos de atraso, ele seja entregue no primeiro semestre do ano que vem, para tentar evitar o colapso hídrico na região de Fortaleza, onde aproximadamente 4 milhões de pessoas serão atendidas. A conclusão do projeto vai custar ao todo R$ 516,8 milhões.</p></p>
<p><h2>Briga pela paternidade da transposição</h2></p>
<p><p>Este ano, o <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/10/temer-ironiza-manifestantes-em-monteiro-e-diz-que-eles-vao-se-banhar-na-transposicao/">presidente Michel Temer (PMDB) foi à cidade de Monteiro, na Paraíba,</a> para inaugurar o outro trecho da transposição, o eixo leste. Nele, a água do 'Velho Chico' é captada em Floresta, também no Sertão pernambucano, e passa por cerca de 200 quilômetros até chegar ao estado vizinho, onde atende principalmente a região de Campina Grande. <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/10/transposicao-chega-a-paraiba-mas-ainda-falta-muito-em-pernambuco/">Apesar de ser o estado com maior trecho de canais, apenas cerca de 35 mil pernambucanos são atendidos até agora</a>, na região de Sertânia, no Sertão.</p></p>
<p><p>A transposição tem sido alvo de uma <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/10/nao-quero-paternidade-dessa-obra-ninguem-pode-te-la-diz-temer-sobre-transposicao/">disputa política por paternidade</a>. Temer tenta vincular a sua imagem à conclusão do projeto - das cinco vezes em que esteve no Nordeste, em três visitou os canteiros - para tentar <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/03/31/regiao-nordeste-permanece-com-pior-avaliacao-sobre-o-governo-temer/">aumentar a popularidade na região onde tem a maior taxa de rejeição</a>. Enquanto isso, o ex-presidente Lula (PT) cobra a paternidade da obra iniciada no seu governo e, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/05/31/mpf-pede-ao-tse-para-multar-lula-por-ato-politico-na-transposicao/">em março, visitou a Paraíba para 'reinaugurar' o eixo leste</a>. Até o governador de São Paulo, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/02/21/geraldo-alckmin-visita-projeto-das-aguas-da-transposicao-em-floresta-e-custodia-nesta-quarta/">Geraldo Alckmin (PSDB), de olho nas eleições de 2018, usa a transposição</a> - ele visitou a obra por ter cedido através da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) conjunto de motobombas para fazer o projeto funcionar.</p></p>
<p><p>Marcando presença no empreendimento que deve ser inaugurado por ele, o ministro da Integração Nacional, Helder Barbalho, esteve em <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2017/09/10/ministro-religa-bombas-da-transposicao-inauguradas-por-dilma-em-pernambuco/">Tucutu há um mês, religando as bombas que foram inauguradas por Dilma dois anos antes</a>.</p></p>
{% endraw %}