---
id: 12433498
date: "2011-12-28T14:32:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "As oposi\u00e7\u00f5es em 2011"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por Marcos Coimbra*, no <a href="https://oglobo.globo.com/pais/noblat/posts/2011/12/28/as-oposicoes-em-2011-423655.asp" target="_blank">Blog do Noblat</a><br /></p>
<p><br /></p>
<p>O ano que termina foi muito ruim para as oposi&ccedil;&otilde;es. O que n&atilde;o &eacute; bom para a democracia.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o cometeram um erro fundamental em 2010, do qual n&atilde;o se recuperaram. Na verdade, dois. N&atilde;o foi, apenas, o equ&iacute;voco da candidatura Serra, em si, mas o modo como o ex-governador de S&atilde;o Paulo a posicionou e conduziu.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Tudo come&ccedil;ou com uma leitura errada das pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto. Mal lidas, deram a Serra a ilus&atilde;o de que era favorito. Que Dilma n&atilde;o decolaria, apesar da popularidade de Lula.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Embalados por essa miragem, ele e seus apoiadores montaram uma campanha cuja &uacute;nica meta era a vit&oacute;ria. N&atilde;o interessava construir uma imagem pessoal, muito menos partid&aacute;ria. Tudo era permitido, pois o resultado apagaria qualquer coisa que tivesse que ser feita para alcan&ccedil;&aacute;-lo.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>N&atilde;o ganhou, e a conta, que achava que n&atilde;o teria que pagar, chegou. Hoje, mal alcan&ccedil;a 15% como candidato a prefeito de S&atilde;o Paulo, depois de ter sido deputado, senador, governador e de ter administrado a cidade (&eacute; fato que durante breves quinze meses). Sua rejei&ccedil;&atilde;o &eacute; a maior, entre os mais de dez nomes que est&atilde;o sendo testados.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>(Talvez existam casos parecidos em outros pa&iacute;ses, de pol&iacute;ticos que minguaram desse jeito. No Brasil, &eacute; o primeiro. Nunca t&iacute;nhamos visto um esfarinhamento t&atilde;o acentuado.)<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Derrotadas na elei&ccedil;&atilde;o presidencial, enfraquecidas no Congresso, divididas e cheias de quiz&iacute;lias internas, as oposi&ccedil;&otilde;es n&atilde;o conseguiram capitalizar a vota&ccedil;&atilde;o que Serra recebeu. Seus 44 milh&otilde;es de votos, ao que parece, viraram fuma&ccedil;a.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>*Marcos Coimbra &eacute; soci&oacute;logo e presidente do Instituto Vox Populi</p></p>
{% endraw %}