---
id: 12424368
date: "2011-03-25T08:08:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "copa"
  - "forca-tarefa"
categories:
  - "noticias"
title: "CPI da Copa 2014 perde for\u00e7a"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p style="text-align: justify;">S&eacute;rgio Rangel, da Folha de S&atilde;o Paulo<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Pelo menos 34 deputados federais decidiram retirar os seus nomes do pedido de abertura de CPI (Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito) para investigar a organiza&ccedil;&atilde;o da Copa de 2014.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>A maioria recuou ontem, um dia ap&oacute;s o presidente da CBF (Confedera&ccedil;&atilde;o Brasileira de Futebol), Ricardo Teixeira, visitar o Planalto.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Na reuni&atilde;o com o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Luiz S&eacute;rgio, o cartola, que comanda a organiza&ccedil;&atilde;o do Mundial, buscou o apoio do governo para convencer deputados da base aliada a n&atilde;o aprovarem o requerimento.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&nbsp;Ontem, at&eacute; o in&iacute;cio da noite, 19 parlamentares tinham enviado requerimento ao presidente da C&acirc;mara Federal, Marco Maia (PT-RS), pedindo a exclus&atilde;o da lista.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>A debandada deve crescer na segunda. Pelo menos dez deputados j&aacute; decidiram esvaziar o movimento liderado pelo ex-governador do Rio Anthony Garotinho, atualmente deputado pelo PR-RJ.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&quot;Hoje, o que consta &eacute; que a proposta de cria&ccedil;&atilde;o de uma CPI para investigar irregularidades no &acirc;mbito da CBF &eacute; mais uma iniciativa que pode levar o Congresso a uma posi&ccedil;&atilde;o de descr&eacute;dito junto &agrave; sociedade&quot;, disse no seu requerimento a deputada Andreia Zito (PSDB-RJ), filha do presidente do partido no Rio.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&quot;Por n&atilde;o termos elementos concretos para investigar, acabaremos n&atilde;o concluindo os trabalhos. Ou, o que &eacute; pior, criaremos uma CPI que j&aacute; inicia seus trabalhos esvaziada&quot;, justificou, no texto.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>S&atilde;o necess&aacute;rios 171 nomes para a cria&ccedil;&atilde;o da CPI.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Nas suas contas, Garotinho tem 146 ades&otilde;es. Os parlamentares que retiraram as suas assinaturas constam nessa lista do ex-governador. Nenhum deles precisa avis&aacute;-lo de sua desist&ecirc;ncia.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Na semana passada, Garotinho come&ccedil;ou a recolher assinaturas para viabilizar a instala&ccedil;&atilde;o da CPI depois de declarar em plen&aacute;rio que Ricardo Teixeira &eacute; o chefe de uma &quot;quadrilha que assalta os cofres p&uacute;blicos&quot;.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>H&aacute; cerca de dez anos, o dirigente foi investigado por duas CPIs. Na do Senado, Teixeira foi acusado, entre outros crimes, de apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita dos recursos da confedera&ccedil;&atilde;o, sonega&ccedil;&atilde;o fiscal e lavagem de dinheiro.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>O governo federal pediu a sa&iacute;da de Teixeira, mas a vit&oacute;ria na Copa do Mundo de 2002, no Jap&atilde;o e na Coreia do Sul, e o apoio de cartolas o mantiveram no cargo.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Lista dos deputados que retiraram oficialmente os seus nomes da lista de pedido de abertura da CPI<br /></p>
<p><br /></p>
<p>1. Adrian - PMDB - dia 22<br /></p>
<p>2.Alberto Filho - PMDB - dia 17<br /></p>
<p>3. Andr&eacute;ia Zito - PSDB - dia 23<br /></p>
<p>4. Bernardo Santana de Vasconcelos - PR - dia 24<br /></p>
<p>5. C&eacute;sar Halum - PPS - dia 24<br /></p>
<p>6. Delegado Waldir - PSDB - dia 24<br /></p>
<p>7. Devanir Ribeiro - PT - dia 24<br /></p>
<p>8. Diego Andrade - PR - dia 24<br /></p>
<p>9. F&aacute;tima Pelaes - PMDB - dia 22<br /></p>
<p>10. Fernando Jord&atilde;o - PMDB - dia 16<br /></p>
<p>11. Flaviano Melo - PMDB - dia 16<br /></p>
<p>12. Geraldo Tadeu - PPS - dia 24<br /></p>
<p>13. Giroto - PR - dia 24<br /></p>
<p>14. <b>Gonzaga Patriota</b> - PSB - dia 24<br /></p>
<p>15. Henrique de Oliveira - PR - dia 22<br /></p>
<p>16. Jefferson Campos - PSB - dia 24<br /></p>
<p>17. Jo&atilde;o Campos - PSDB - dia 24<br /></p>
<p>18. Jo&atilde;o Dado - PDT - dia 24<br /></p>
<p>19. Jo&atilde;o Magalh&atilde;es - PMDB - dia 22<br /></p>
<p>20. Jos&eacute; Linhares - PP - dia 24<br /></p>
<p>21. Josu&eacute; Bengtson - PTB - dia 24<br /></p>
<p>22. L&aacute;zaro Botelho - PP - dia 24<br /></p>
<p>23. Leonardo Quint&atilde;o - PMDB - dia 24<br /></p>
<p>24. Marcus Pestana - PSDB - dia 22<br /></p>
<p>25. Osmar Terra - PMDB - dia 21<br /></p>
<p>26. <b>Pastor Eurico</b> - PSB - dia 22<br /></p>
<p>27 Professor S&eacute;timo - PMDB - dia 17<br /></p>
<p>28. Raimund&atilde;o - PMDB - dia 23<br /></p>
<p>29. Raimundo Gomes de Matos - PSDB-CE - dia 24<br /></p>
<p>30. Roberto Santiago - PV-SP - dia 24<br /></p>
<p>31. Sandro Mabel - PR-GO - dia 24<br /></p>
<p>32. Walter Tosta - PMN-MG - dia 24<br /></p>
<p>33. Washington Reis - PMDB-RJ - dia 16<br /></p>
<p>34. Zequinha Marinho - PSC-PA - dia 22<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Lista dos deputados que assinaram o pedido de abertura da CPI<br /></p>
<p><br /></p>
<p>1. Abelardo Camarinha - PSB<br /></p>
<p>2. Acelino Pop&oacute; - PRB<br /></p>
<p>3. Adrian - PMDB<br /></p>
<p>4. Alberto Filho PMDB<br /></p>
<p>5. Alfredo Kaefer - PSDB<br /></p>
<p>6. Alfredo Sirkis - PV<br /></p>
<p>7. Amauri Teixeira - PT<br /></p>
<p>8. Anderson Ferreira - PR<br /></p>
<p>9. Andr&eacute;ia Zito - PSDB<br /></p>
<p>10. Anthony Garotinho - PR<br /></p>
<p>11. Ant&ocirc;nia L&uacute;cia - PSC<br /></p>
<p>12. Ant&ocirc;nio Imbassahy - PSDB<br /></p>
<p>13. Arnaldo Jordy - PPS<br /></p>
<p>14. Arolde de Oliveira - DEM<br /></p>
<p>15. Augusto Carvalho - PPS<br /></p>
<p>16. <b>Augusto Coutinho</b> - DEM<br /></p>
<p>17. Aureo - PRTB<br /></p>
<p>18. Bernardo Santana de Vasconcelos - PR<br /></p>
<p>19. Bruna Furlan - PSDB<br /></p>
<p>20. Carlos Brand&atilde;o - PSDB<br /></p>
<p>21. Carmem Zanoto - PPS<br /></p>
<p>22. C&eacute;sar Halum - PPS<br /></p>
<p>23. Cesar Colnago - PSDB<br /></p>
<p>24. Chico Alencar - PSOL<br /></p>
<p>25. Cristiano - PtdoB<br /></p>
<p>26. Davi Alves Silva J&uacute;nior - PR (2X)<br /></p>
<p>27. D&eacute;cio Lima - PT<br /></p>
<p>28. Delegado Waldir - PSDB<br /></p>
<p>29. Devanir Ribeiro - PT<br /></p>
<p>30. Diego Andrade - PR<br /></p>
<p>31. Domingos Dutra - PT<br /></p>
<p>32. Domingos S&aacute;vio - PSDB<br /></p>
<p>33. Dr Jorge Silva - PDT<br /></p>
<p>34. Dr. Aluizio - PV<br /></p>
<p>35. Dr. Paulo C&eacute;sar - PR<br /></p>
<p>36. Dr. Ubiali - PSB<br /></p>
<p>37. Duarte Nogueira - PSDB<br /></p>
<p>38. Eli Correa Filho - DEM<br /></p>
<p>39. Erika Kokai - PT<br /></p>
<p>40. Esperidi&atilde;o Amin - PP<br /></p>
<p>41. Felipe Bornier - PHS<br /></p>
<p>42. <b>Fernando Ferro</b> - PT<br /></p>
<p>43. Fernando Francischini - PSDB<br /></p>
<p>44. Fernando Jord&atilde;o - PMDB<br /></p>
<p>45. Filipe Pereira - PSC<br /></p>
<p>46. Flaviano Melo - PMDB<br /></p>
<p>47. Francisco Floriano - PR<br /></p>
<p>48. Gabriel Chalita - PSB<br /></p>
<p>49. Geraldo Tadeu - PPS<br /></p>
<p>50. Giroto - PR<br /></p>
<p>51. <b>Gonzaga Patriota</b> - PSB<br /></p>
<p>52. Heleno Silva - PRB<br /></p>
<p>53. Hugo Leal - PSC<br /></p>
<p>54. Ivan Valente - PSOL<br /></p>
<p>55. Izalci - PR<br /></p>
<p>56. J&acirc;nio Natal - PRP<br /></p>
<p>57. Jean Wyllys - PSOL<br /></p>
<p>58. Jefferson Campos - PSB<br /></p>
<p>59. Jhonatan de Jesus - PRB<br /></p>
<p>60. Jo&atilde;o Campos - PSDB<br /></p>
<p>61. Jo&atilde;o Carlos Bacelar - PR<br /></p>
<p>62. Jo&atilde;o Dado - PDT<br /></p>
<p>63. Jo&atilde;o Magalh&atilde;es - PMDB<br /></p>
<p>64. Jorge Boeira - PT<br /></p>
<p>65. <b>Jorge Corte Real</b> -- PTB<br /></p>
<p>66. Jorginho Mello - PSDB<br /></p>
<p>67. Jos&eacute; Linhares - PP<br /></p>
<p>68. Josu&eacute; Bengtson - PTB<br /></p>
<p>69. Jutahy J&uacute;nior - PSDB<br /></p>
<p>70. La&eacute;rcio Oliveira - PR<br /></p>
<p>71. Lauriete - PSC<br /></p>
<p>72. L&aacute;zaro Botelho - PP<br /></p>
<p>73. Leonardo Quint&atilde;o - PMDB<br /></p>
<p>74. Liliam S&aacute; - PR<br /></p>
<p>75. Lourival Mendes - PTB<br /></p>
<p>76. Lu&iacute;s Tib&eacute; - PTdoB<br /></p>
<p>77. Luiz Carlos - PSDB<br /></p>
<p>78. Luiz Couto - PT<br /></p>
<p>79. Luiz Ot&aacute;vio - PMDB<br /></p>
<p>80. Luiza Erundina - PSB<br /></p>
<p>81. Manato - PDT<br /></p>
<p>82. Marcelo Aguiar - PSC<br /></p>
<p>83. Marcos Medrado - PDT<br /></p>
<p>84. Marcus Pestana - PSDB<br /></p>
<p>85. Maur&iacute;cio Trindade - PR<br /></p>
<p>86. Mauro Nazif - PSB<br /></p>
<p>87. <b>Mendon&ccedil;a Filho</b> - DEM<br /></p>
<p>88. Miro Teixeira - PDT<br /></p>
<p>89. Moreira Mendes - PPS<br /></p>
<p>90. Nazareno Fonteneles - PT<br /></p>
<p>91. Neilton Mulim - PR<br /></p>
<p>92. Nelson Bornier - PMDB<br /></p>
<p>93. Onofre Santo Agostini - DEM<br /></p>
<p>94. Osmar Terra - PMDB<br /></p>
<p>95. Ot&aacute;vio Leite - PMDB<br /></p>
<p>96. Oziel Oliveira - PDT<br /></p>
<p>97. <b>Pastor Eurico</b> - PSB - (2X)<br /></p>
<p>98. Pastor Marco Feliciano - PSC<br /></p>
<p>99. Paulo Freire - PR<br /></p>
<p>100. <b>Paulo Maluf</b> - PP<br /></p>
<p>101. Paulo Pereira da Silva - PDT<br /></p>
<p>102. Raimund&atilde;o - PMDB<br /></p>
<p>103. Raimundo Gomes de Matos - PSDB<br /></p>
<p>104. Ratinho Jr - PSC<br /></p>
<p>105. Reguffe - PDT<br /></p>
<p>106. Reinaldo Azambuja - PSDB<br /></p>
<p>107. Ribamar Alves - PSB<br /></p>
<p>108. Roberto Britto - PP<br /></p>
<p>109. Roberto de Lucena - PV<br /></p>
<p>110. Roberto Freire - PPS<br /></p>
<p>111. Roberto Santiago - PV<br /></p>
<p>112. Rom&aacute;rio - PSB<br /></p>
<p>113. Ronaldo Fonseca - PR<br /></p>
<p>114. Rosinha da Adefal - PtdoB<br /></p>
<p>115. Rubens Bueno - PPS<br /></p>
<p>116. Sabino Castelo Branco - PTB<br /></p>
<p>117. Sandro Alex - PPS<br /></p>
<p>118. Sandro Mabel - PR<br /></p>
<p>119. <b>S&eacute;rgio Guerra</b> - PSDB<br /></p>
<p>120. S&eacute;rgio Moraes - PTB<br /></p>
<p>121. Silas C&acirc;mara - PSC<br /></p>
<p>122. <b>Silvio Costa</b> - PTB<br /></p>
<p>123. Stepan Nercessian - PPS<br /></p>
<p>124. Sueli Vidigal - PDT<br /></p>
<p>125. Tiririca - PR<br /></p>
<p>126. Vanderlei Macris - PSDB<br /></p>
<p>127. Walney Rocha - PTB<br /></p>
<p>128. Walter Tosta - PMN<br /></p>
<p>129. Washington Reis - PMDB<br /></p>
<p>130. William Dib - PSDB<br /></p>
<p>131. Z&eacute; Vieira - PR<br /></p>
<p>132. Zequinha Marinho - PSC (2X)<br /></p>
<p>133. Zoinho - PR</p> </p>
{% endraw %}