---
id: 12422353
date: "2011-02-03T08:07:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "policia"
  - "recessao"
categories:
  - "noticias"
title: "Que pol\u00edcia \u00e9 essa?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><iframe height="390" frameborder="0" width="480" allowfullscreen="" src="https://www.youtube.com/embed/F6Idqr3sGLg" title="YouTube video player"></iframe></p></p>
<p><p style="text-align: justify;">&nbsp;</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Jo&atilde;o Valadares, do Jornal do Commercio<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&ldquo;Passa uma l&iacute;ngua na outra, vai. Bota a l&iacute;ngua para fora, rapaz. Que coisa linda o casal.&rdquo; A ordem &eacute; emitida por policiais a dois suspeitos, presos numa delegacia. Humilha&ccedil;&atilde;o, preconceito e homofobia com carimbo oficial. No filme da vergonha, postado na internet, o massacre moral vai al&eacute;m. Os detidos s&atilde;o chamados de macacos e obrigados a dizer que se amam por agentes do Estado. Um policial de capuz, com a farda do Batalh&atilde;o de Radiopatrulha, aparece ao fundo. Na manh&atilde; de ontem, o JC mostrou as imagens ao secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;zio. Visivelmente constrangido, disse que n&atilde;o tinha conhecimento do v&iacute;deo, postado em julho do ano passado, e assegurou que todos os envolvidos ser&atilde;o identificados, submetidos ao rigor da Corregedoria para que sejam responsabilizados e expulsos da corpora&ccedil;&atilde;o. O caso veio &agrave; tona no momento em que uma a&ccedil;&atilde;o desastrosa da Pol&iacute;cia Militar, na qual um cinegrafista amador conseguiu flagrar dois suspeitos de assalto sendo torturados, &agrave; beira-mar de Piedade, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Grande Recife, ganhou o Brasil e envergonhou Pernambuco.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Logo no in&iacute;cio, a ordem &eacute; clara. &ldquo;Encostado, vai.&rdquo; Humilhado, um dos suspeitos se aproxima do outro e encosta a boca nele. A sess&atilde;o de tortura psicol&oacute;gica n&atilde;o para. A risada dos policiais &eacute; combust&iacute;vel para a humilha&ccedil;&atilde;o continuar. N&atilde;o satisfeitos, determinam que os dois se beijem novamente. V&aacute;rios celulares filmam tudo. &ldquo;Os dois. Coloque a l&iacute;ngua.&rdquo; No fim, uma nova determina&ccedil;&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o vi n&atilde;o. Novamente, vai. Passa uma l&iacute;ngua na outra.&rdquo; Na p&aacute;gina do You Tube - site de compartilhamento de v&iacute;deos, muitos usu&aacute;rios deixaram coment&aacute;rios aplaudindo a pr&aacute;tica policial. Um deles diz que os policiais merecem aumento de sal&aacute;rio. Outros repudiaram.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>O caso n&atilde;o &eacute; isolado. Em 2008, o Jornal do Commercio denunciou que policiais da Ronda Ostensiva com Apoio de Motocicletas (Rocam) tamb&eacute;m obrigaram dois suspeitos a se beijarem. &ldquo;Bora, beija de l&iacute;ngua&rdquo;, ordena. Entre um beijo e outro, o policial pede para que eles cantem o refr&atilde;o &ldquo;a Rocam &eacute; f..&rdquo; O mesmo verso &eacute; ouvido em outro v&iacute;deo, tamb&eacute;m postado em 2008 e divulgado pelo JC.<br /></p>
<p><br /></p>
<p><a href="https://jc3.uol.com.br/jornal/2011/02/03/not_410588.php" target="_blank">Leia mais</a> no JC</p> </p>
{% endraw %}