---
id: 12430198
date: "2011-09-05T10:23:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "corrupcao"
categories:
  - "noticias"
title: "Opeso da corrup\u00e7\u00e3o"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por Fernando Gabeira, em seu <a href="https://blogs.estadao.com.br/fernando-gabeira/" target="_blank">blog</a></p></p>
<p><p>Muita gente ligada ao governo condena a campanha contra a corrup&ccedil;&atilde;o. Para alguns, ela &eacute; secund&aacute;ria, diante das tarefas de conduzir o Brasil a um novo patamar econ&ocirc;mico e social. Para outros, ela &eacute; antiquada e reproduz os cacoetes da velha UDN, o partido que assombrou o governo Vargas com suas cr&iacute;ticas.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>No domingo, a Folha de S&atilde;o Paulo publica mat&eacute;ria afirmando que o Brasil, em sete anos, de 2002 a 2008, perdeu R$40 bilh&otilde;es com a corrup&ccedil;&atilde;o, o equivalente ao PIB da Bol&iacute;via.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>S&atilde;o dados na mesa. Voc&ecirc; pode achar que n&atilde;o foram R$40 bilh&otilde;es mas apenas R$35 ou que n&atilde;o perdemos toda a produ&ccedil;&atilde;o de uma Bol&iacute;via, mas apenas tr&ecirc;s quartos dela. De qualquer maneira, perdemos e perdemos muito.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Como explicar ent&atilde;o a resist&ecirc;ncia a aceitar a import&acirc;ncia da luta contra a corrup&ccedil;&atilde;o&#63; Ela n&atilde;o representa apenas um gr&atilde;o de areia na engrenagem, como querem os resistentes. Ela representa o pr&oacute;prio combust&iacute;vel da engrenagem, tocada pelo chamado presidencialismo de coaliz&atilde;o.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>A &uacute;nica raz&atilde;o vis&iacute;vel para conciliar com a corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; o apego ao poder, a vontade de continuar do governo de todas as maneiras.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Recusar a import&acirc;ncia ou mesmo a atualidade da luta contra a repress&atilde;o &eacute; algo t&atilde;o espantoso como ignorar a Bol&iacute;via no mapa da Am&eacute;rica do Sul.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Outra maneira de encarar o problema: se a corrup&ccedil;&atilde;o fosse t&atilde;o importante, as pessoas estariam protestando na rua. Mas essa &eacute; apenas uma etapa madura do protesto. Nas redes sociais o fermento da insatisfa&ccedil;&atilde;o com o mundo pol&iacute;tico j&aacute; est&aacute; em atividade h&aacute; muito tempo.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Esta ser&aacute; uma quest&atilde;o decisiva para dividir os campos. Dentro da esquerda, partidos como o PSOL e mesmo o PPS t&ecirc;m se manifestado suas criticas &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. Portanto, n&atilde;o &eacute; intr&iacute;nseca &agrave; esquerda a toler&acirc;ncia com a corrup&ccedil;&atilde;o. &Eacute; uma rea&ccedil;&atilde;o de quem est&aacute; no governo e n&atilde;o v&ecirc; outra maneira de continuar nele.</p></p>
{% endraw %}