---
id: 12423959
date: "2011-03-15T16:46:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "movel"
  - "prefeito"
categories:
  - "noticias"
title: "E o prefeito se move..."
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, tamb&eacute;m no blog <a href="https://polislivre.blogspot.com">https://polislivre.blogspot.com</a></p></p>
<p><p>O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), est&aacute;, de fato, longe de ter a unanimidade no bloco governista. Sua candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o &ndash; que deveria ser pensada como natural &ndash; tem sido questionada, embora em reserva, por setores do palanque liderado pelo governador Eduardo Campos (PSB). O rompimento com o ex-padrinho pol&iacute;tico Jo&atilde;o Paulo (PT) tamb&eacute;m ajudou a criar uma certa desconfian&ccedil;a entre os aliados.</p></p>
<p><p>Mas ningu&eacute;m se engane: o prefeito est&aacute; disposto a ir &agrave; luta. Depois da licen&ccedil;a m&eacute;dica de 101 dias, ele parece ter despertado para a necessidade de pavimentar a pr&oacute;pria reelei&ccedil;&atilde;o, e d&aacute; v&aacute;rios sinais nesse sentido. Seja no empenho em fazer um bom Carnaval no Recife, seja na busca de mais di&aacute;logo com l&iacute;deres do bloco governista, inclusive o pr&oacute;prio Eduardo Campos.</p></p>
<p><p>O fato &eacute; que Jo&atilde;o est&aacute; se movendo. E alguns desses movimentos, at&eacute; pelo car&aacute;ter inesperado, atraem aten&ccedil;&otilde;es e geram pol&ecirc;mica, jogando o prefeito no foco das discuss&otilde;es. Funciona.</p></p>
<p><p>S&oacute; os mais inocentes, por exemplo, acreditariam que as sucessivas apari&ccedil;&otilde;es ao lado do marqueteiro Ant&ocirc;nio Lavareda t&ecirc;m apenas car&aacute;ter &ldquo;social&rdquo;. Os dois passaram a semana pr&eacute; e o Carnaval inteiro se encontrando. No s&aacute;bado ainda foram ao Rio de Janeiro assistir ao desfile das escolas de samba campe&atilde;s.</p></p>
<p><p>Dono de baixos &iacute;ndices de popularidade, se o prefeito estiver buscando aconselhamento, Lavareda &eacute; um nome bem adequado. Muito embora tenha sido demonizado pelo PT por muitos anos, quando cuidava das campanhas de Jarbas Vasconcelos &amp; cia.</p></p>
<p><p>Enfim, se o projeto de Jo&atilde;o da Costa &eacute; chacoalhar o cen&aacute;rio pr&eacute;-eleitoral no Recife para tentar marcar presen&ccedil;a, at&eacute; agora tudo est&aacute; seguindo dentro dos conformes.<br /></p>
<p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}