---
id: 12422849
date: "2011-02-15T17:26:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "tadeu-alencar"
categories:
  - "noticias"
title: "Alencar sai da UTI"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p style="text-align: justify;">Adauri Antunes Barbosa, em O Globo</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">O ex-vice-presidente Jos&eacute; Alencar acaba de deixar a Unidade de Terapia Intensiva (UTI), sendo transferido para um quarto comum do Hospital S&iacute;rio-Liban&ecirc;s, em S&atilde;o Paulo, onde est&aacute; internado desde a semana passada com perfura&ccedil;&atilde;o no intestino. A transfer&ecirc;ncia foi comunicada pelo hospital em boletim m&eacute;dico divulgado &agrave;s 16h28.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&quot;O paciente evolui satisfatoriamente, embora seu quadro cl&iacute;nico continue delicado, permitindo uma transfer&ecirc;ncia na data de hoje para o quarto&quot;, diz a nota divulgada pelo hospital.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Alencar est&aacute; internado no S&iacute;rio-Liban&ecirc;s desde a &uacute;ltima quarta-feira, em fun&ccedil;&atilde;o de uma perfura&ccedil;&atilde;o no intestino provocada por um tumor.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>O estado de sa&uacute;de evoluiu positivamente na segunda-feira, quando o ex-vice voltou a se alimentar.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>- Ele est&aacute; tomando caldinho - disse na segunda o m&eacute;dico, um dos principais integrantes da equipe que assiste Alencar.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Uma das visitas que Alencar recebeu no in&iacute;cio da semana foi a do ex-deputado Jos&eacute; Genoino (PT-SP), que deve assumir uma assessoria especial do Minist&eacute;rio Defesa. De acordo com Genoino, a conversa com Alencar foi muito animada e um dos assuntos abordados foi a despedida de Ronaldo Fen&ocirc;meno do futebol. </p> </p>
{% endraw %}