---
id: 12421680
date: "2011-01-17T09:53:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "O mural do Planalto"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><br /></p>
<p>Por Gustavo Krause</p></p>
<p><p>A manchete dos jornais, intitulada &ldquo;Mural do Planalto&rdquo;, edi&ccedil;&atilde;o de 14 de janeiro<br /></p>
<p>do corrente ano, me chamou aten&ccedil;&atilde;o. No &aacute;timo que separou a leitura da manchete e a<br /></p>
<p>correspondente mat&eacute;ria, muita coisa me passou pela cabe&ccedil;a para saciar a curiosidade<br /></p>
<p>sobre o que seria o Mural.</p></p>
<p><p>Beleza, pensei. A partir de agora, Pal&aacute;cio do Planalto vai oferecer ao povo<br /></p>
<p>brasileiro exemplares da arte pict&oacute;rica que, na sua origem remota, retratou a<br /></p>
<p>express&atilde;o social de antigas civiliza&ccedil;&otilde;es, ou, imaginei, um surto de afrescos, a<br /></p>
<p>exemplo das maravilhas renascentistas, tendo como autores artistas engajados na<br /></p>
<p>nobre causa dos governos petistas.</p></p>
<p><p>Fui tomado, tamb&eacute;m, por outra cogita&ccedil;&atilde;o perfeitamente justific&aacute;vel: o<br /></p>
<p>renascimento do muralismo revolucion&aacute;rio, calcado na experi&ecirc;ncia mexicana onde<br /></p>
<p>pontificaram Diego Rivera, Davi Siqueiros e Clemente Orozco. Foram eles porta-vozes<br /></p>
<p>da arte p&uacute;blica, coletiva, prenhe da realidade campesina e prolet&aacute;ria dos mexicanos,<br /></p>
<p>como contraponto &agrave; arte burguesa e individualista do &ldquo;cavalete&rdquo;. O muralismo foi<br /></p>
<p>incorporado &agrave;s pol&iacute;ticas p&uacute;blicas dos governos revolucion&aacute;rios em cuja origem<br /></p>
<p>estava a her&oacute;ica lideran&ccedil;a de Emiliano Zapata e Pancho Villa (que deu na hegemonia<br /></p>
<p>do partido &uacute;nico, o PRI). Ainda bem que a arte patrocinada pelo ministro da educa&ccedil;&atilde;o<br /></p>
<p>(Jos&eacute; Vasconcelos, hom&ocirc;nimo do nosso grande humorista) e exposta nas paredes do<br /></p>
<p>minist&eacute;rio n&atilde;o passou despercebida pela lucidez cr&iacute;tica de Octavio Paz: &ldquo;Essas obras<br /></p>
<p>que se dizem revolucion&aacute;rias e que, nos casos de Rivera e Siqueiros, expressam<br /></p>
<p>simples marxismo manique&iacute;sta, eram encomendas patrocinadas e pagas por um<br /></p>
<p>governo que jamais foi marxista e havia deixado de ser revolucion&aacute;rio&rdquo;.</p></p>
<p><p>Pois bem, minha cogita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o era despropositada, afinal, o PT sempre<br /></p>
<p>pregou o socialismo e a revolu&ccedil;&atilde;o; tem nos seus quadros revolucion&aacute;rios e<br /></p>
<p>guerrilheiros e, ainda que amansados pelos encantos da burguesia, n&atilde;o surpreenderia<br /></p>
<p>se destinasse um espa&ccedil;o nobre para a arte que fala das massas e para as massas.</p></p>
<p><p>J&aacute; sei, conversei com os meus bot&otilde;es, trata-se de mais uma inova&ccedil;&atilde;o<br /></p>
<p>midi&aacute;tica, quem sabe, uma adapta&ccedil;&atilde;o dos dazibaos ou daozibaos, jornal mural chin&ecirc;s<br /></p>
<p>que tanto serviu &agrave; nefasta revolu&ccedil;&atilde;o cultural mao&iacute;sta como poderia se prestar aos<br /></p>
<p>suspiros da liberdade de express&atilde;o para a esperan&ccedil;a democr&aacute;tica do povo chin&ecirc;s.<br /></p>
<p>Imediatamente, abandonei a hip&oacute;tese. Os daozibaos n&atilde;o teriam a menor import&acirc;ncia.<br /></p>
<p>Aqui cabe o &ldquo;nunca antes&rdquo;. De fato, os n&uacute;meros revelam marcas e meios insuper&aacute;veis<br /></p>
<p>no uso intensivo da m&iacute;dia: o governo Lula utilizou, em 2003, 499 ve&iacute;culos de<br /></p>
<p>comunica&ccedil;&atilde;o e 8.094 em 2010; no mesmo per&iacute;odo, de uma cobertura de 182 cidades,<br /></p>
<p>passou para 2733; com publicidade foram gastos 9,3 bilh&otilde;es de reais (1,2 bilh&otilde;es<br /></p>
<p>m&ecirc;s) e, considerando patroc&iacute;nio, produ&ccedil;&atilde;o etc..., estes valores quase duplicam (2,3<br /></p>
<p>bilh&otilde;es mensais nos &uacute;ltimos oito anos, adicionados no ano eleitoral 1047 ve&iacute;culos de<br /></p>
<p>comunica&ccedil;&atilde;o &ndash; desde os convencionais a portais de internet, blogs, comerciais em<br /></p>
<p>cinema, carros de som, outdoor, pain&eacute;is).</p></p>
<p><p>Neste ponto parei com elucubra&ccedil;&otilde;es e fui ao texto da not&iacute;cia. O Mural do<br /></p>
<p>Planalto foi uma id&eacute;ia de jerico. A Coordena&ccedil;&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es P&uacute;blicas da Presid&ecirc;ncia<br /></p>
<p>montou o Mural para apresentar o primeiro escal&atilde;o aos servidores com perfis<br /></p>
<p>biogr&aacute;ficos. In&uacute;til. Nenhum governo funciona com trinta e sete minist&eacute;rios; nenhum<br /></p>
<p>cidad&atilde;o, por mais informado que seja, vai guardar na retina ou na mem&oacute;ria tantos</p></p>
<p><p>ministros ilustres. A sociedade est&aacute; se lixando para as autoridades de plant&atilde;o. O<br /></p>
<p>apelo &eacute; que para que trabalhem e n&atilde;o transformem em quest&atilde;o de conhecimentos<br /></p>
<p>gerais do pr&oacute;ximo ENEM os nomes e respectivos cargos de Suas Excel&ecirc;ncias.</p></p>
<p><p>E mais: as modernas tecnologias da fotografia n&atilde;o v&atilde;o alisar rugas; as<br /></p>
<p>famosas tintas capilares n&atilde;o esconder&atilde;o, sob o horroroso acaju, a prata das ralas<br /></p>
<p>cabeleiras; nenhum registro biogr&aacute;fico que poupou os petistas e constrangeu aliados<br /></p>
<p>vai apagar a folha corrida, o prontu&aacute;rio judici&aacute;rio e, muito menos, o d&eacute;bito pol&iacute;tico<br /></p>
<p>daqueles que, trelosos, obtiveram, na melhor hip&oacute;tese, o benepl&aacute;cito de generosas<br /></p>
<p>senten&ccedil;as absolut&oacute;rias ou, a prote&ccedil;&atilde;o imoral do manto da impunidade. A c&acirc;ndida<br /></p>
<p>resposta dos autores da babaquice: foi um equ&iacute;voco. Que mico!</p></p>
<p><p>Ao mesmo tempo do equ&iacute;voco do mural, a Presidente, na primeira reuni&atilde;o<br /></p>
<p>ministerial, acertava em cheio ao tratar da moral, exigindo o que &eacute; simples dever dos<br /></p>
<p>homens p&uacute;blicos: comportamentos &eacute;ticos e austeridade nos gastos que &eacute; a primeira<br /></p>
<p>obriga&ccedil;&atilde;o do gestor p&uacute;blico. Desta forma, ratifica o que tudo mundo sabe: as duas<br /></p>
<p>heran&ccedil;as malditas do governo em que ela foi a gerentona, a candidata escolhida e a<br /></p>
<p>Presidente eleita.</p></p>
<p><p>Como na saudosa escolhinha do prof. Raimundo, a turma que vai<br /></p>
<p>governar recebeu um manual de conduta. A que ponto chegamos. T&aacute; tudo na lei,<br /></p>
<p>nos instrumentos de controle e nas consci&ecirc;ncias capazes de sentir vergonha. O<br /></p>
<p>dif&iacute;cil &eacute; conter o apetite voraz de quem vai manejar a grana do governo, das estatais,<br /></p>
<p>das transa&ccedil;&otilde;es bilion&aacute;rias. &Eacute; muita gente. Um imenso cardume esfomeado 22 mil<br /></p>
<p>funcion&aacute;rios comissionados prontos para dizer: caixinha, obrigado!</p> </p>
{% endraw %}