---
id: 12430410
date: "2011-09-12T22:44:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "setembro"
  - "signos"
categories:
  - "noticias"
title: "O 11 de setembro e n\u00f3s"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por Raul Jungmann, especial para o Blog de Jamildo<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Os atentados de dez anos atr&aacute;s, &agrave;s torres g&ecirc;meas do World Trade Center, tiveram o cond&atilde;o de introduzir tr&ecirc;s mudan&ccedil;as vis&iacute;veis ainda hoje, dentre outras.<br /></p>
<p>A primeira delas, e mais duradoura, foi a subida do tema seguran&ccedil;a ao topo da agenda internacional, com todo seu corol&aacute;rio de resolu&ccedil;&otilde;es da ONU, refor&ccedil;os dos aparatos de defesa, protocolos adicionais de controle de com&eacute;rcio entre pa&iacute;ses, etc.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Hoje, vivemos todos num universo muito mais invasivo, com a presen&ccedil;a do Estado bem maior que antes nas nossas vidas, em especial nos EUA e Europa. Direitos foram podados e&nbsp; estendidos ao m&aacute;ximo os mandatos das novas ag&ecirc;ncias de controle e seguran&ccedil;a.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>O segundo dos impactos se deu na ordem internacional, mediante o apogeu do unilateralismo americano, cujo exemplo m&aacute;ximo se consubstanciou na invas&atilde;o do Iraque, dissipando o capital amealhado pelos norte-americanos quando da rea&ccedil;&atilde;o inicial ao 11.09 e a invas&atilde;o compartilhada do Afeganist&atilde;o.<br /></p>
<p>Como corol&aacute;rio, os EUA, revertendo a tend&ecirc;ncia do segundo governo Clinton, passaram a enfrentar d&eacute;ficits fiscais crescentes, que hoje, p&oacute;s crise de 2008, foram ampliados e no presente exaurem, do ponto de vista fiscal, a maior economia do planeta.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Por &uacute;ltimo, a governan&ccedil;a internacional e o multilateralismo foram duramente atingidos pela op&ccedil;&atilde;o de respostas unilaterais por parte dos Estados Unidos e seus aliados, sem o respaldo da ONU.<br /></p>
<p>E n&oacute;s com isso, relativamente ao mundo que emergiu no p&oacute;s 11 de setembro de 2001&#63;<br /></p>
<p><br /></p>
<p>De l&aacute; pr&aacute; c&aacute; o Brasil avan&ccedil;ou a passos largos para um protagonismo global, na esteira do seu sucesso econ&ocirc;mico, avan&ccedil;o na redu&ccedil;&atilde;o da pobreza e estabilidade democr&aacute;tica.<br /></p>
<p>Entretanto, fizemos isso sem que debate algum fosse travado pelo lado dos riscos inerentes ao novo patamar que atingimos e &agrave;s novas tarefas que nos esperam, e quanto aos objetivos que perseguimos, como o assento no Conselho de Seguran&ccedil;a da ONU.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Nossa elite ambiciona e discute apenas o b&ocirc;nus decorrente da nossa proje&ccedil;&atilde;o, na mais completa desaten&ccedil;&atilde;o para a sua outra face, a exemplo dos nossos riscos crescentes quanto a um ataque terrorista.<br /></p>
<p>Nossas fragilidades s&atilde;o v&aacute;rias e se concentram na:<br /></p>
<p><br /></p>
<p>a.&nbsp;&nbsp;&nbsp; Inexist&ecirc;ncia de um marco legal que tipifique penalmente o terrorismo. Dispomos apenas de legisla&ccedil;&atilde;o conexa, o que obviamente ser&aacute; um embara&ccedil;o &agrave; atua&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, como tamb&eacute;m &agrave;s for&ccedil;as de seguran&ccedil;a.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>b.&nbsp;&nbsp;&nbsp; Desestrutura&ccedil;&atilde;o do aparato de Estado, dado que a Autoridade Antiterrorismo at&eacute; hoje n&atilde;o saiu do papel e a linha de comando, tarefas e hierarquia permanecem amb&iacute;guas.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>c.&nbsp;&nbsp;&nbsp; Inexist&ecirc;ncia de um Plano Nacional Antiterrorismo, com linhas de a&ccedil;&atilde;o definidas, planos de conting&ecirc;ncia para equipamentos de massa e infra-estruturas cr&iacute;ticas, etc.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>d.&nbsp;&nbsp;&nbsp; &ldquo;Negacionismo estatal&rdquo;, isto &eacute;, a sistem&aacute;tica oculta&ccedil;&atilde;o dos fatos e realidades por parte do governo federal, temendo a intrus&atilde;o dos americanos e a rea&ccedil;&atilde;o por parte dos &aacute;rabes, pela ado&ccedil;&atilde;o das medidas antiterror. Essa atitude &eacute; liderada, no &acirc;mbito do governo, pelos minist&eacute;rios das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, Defesa e Justi&ccedil;a.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>e.&nbsp;&nbsp;&nbsp; Interdi&ccedil;&atilde;o do debate, que &eacute; a contraparte da sociedade, em debater o tema, tachando a quem o prop&otilde;e de jogar contra o interesse nacional.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>f.&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pol&iacute;tica externa brasileira, que perdeu o seu equil&iacute;brio hist&oacute;rico vis-a-vis os conflitos no Oriente M&eacute;dio e que, somada &agrave; frouxid&atilde;o interna no combate ao terrorismo, tornam o Brasil uma &ldquo;friendly house&rdquo; para o tr&acirc;nsito e homizio de redes internacionais.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Tudo isso somado leva a que o nosso pa&iacute;s, desgra&ccedil;adamente, venha um dia a repetir o feito da Argentina. A qual, golpeada em 92 e 94 por atentados que mataram 100 pessoas, n&atilde;o dispunha de instrumentos, legisla&ccedil;&atilde;o ou estrutura adequada de preven&ccedil;&atilde;o e/ou resposta.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Eles l&aacute;, antes dos epis&oacute;dios, como n&oacute;s aqui hoje, achavam tolos e inveross&iacute;meis os que alertavam para os riscos de um ataque de uma rede internacional terrorista...<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Aos que acham que Deus &eacute; brasileiro, n&oacute;s somos o pa&iacute;s do samba, futebol e da alegria, n&atilde;o custa nada lembrar que para o ano temos a Rio + 20 e, em seguida, a Copa do Mundo em 2014 e as Olimp&iacute;adas em 2016...<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Raul Jungmann &eacute; presidente Estadual do PPS-PE.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&nbsp;</p></p>
{% endraw %}