---
id: 12422584
date: "2011-02-09T10:32:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "caixa-economica"
  - "depressao"
  - "ipojuca"
categories:
  - "noticias"
title: "A press\u00e3o econ\u00f4mica muda a face de Ipojuca"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p style="text-align: justify;">Por Angelo Castelo Branco, assessor da prefeitura de Ipojuca</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Quando as tr&ecirc;s esferas executivas da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica formalizam uma alian&ccedil;a pol&iacute;tica consistente e consolidam uma uni&atilde;o de for&ccedil;as, as mudan&ccedil;as e aspira&ccedil;&otilde;es de uma sociedade devem fluir com mais rapidez. Os ganhos sociais ficam normalmente mais percept&iacute;veis nas tr&ecirc;s dimens&otilde;es. Podem ser vistos, tocados, fotografados e verificados por estudos e pesquisas. Tem sido assim quando os gestores da Uni&atilde;o, de um estado e de um munic&iacute;pio s&atilde;o eleitos por uma mesma sigla ou numa coliga&ccedil;&atilde;o de partidos.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">A alian&ccedil;a objetiva do presidente da Rep&uacute;blica com um governador e um prefeito abre possibilidades mais largas e deve ser aproveitada em sua plenitude de oportunidades. Aqui em Pernambuco temos novamente um exemplo desse fen&ocirc;meno democr&aacute;tico cujos protagonistas, Uni&atilde;o, estado e munic&iacute;pio, v&ecirc;m dando for&ccedil;a e contribuindo de fato com as voca&ccedil;&otilde;es e alternativas inteligentes apontadas para o desenvolvimento.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">O complexo industrial e portu&aacute;rio de Suape avan&ccedil;a hoje numa velocidade chinesa como bendito fruto do bom senso que move os segmentos privados, governadores e presidentes.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;"><br /></p>
<p>O ano de 2011 come&ccedil;a com a revela&ccedil;&atilde;o feita por pesquisas oficiais segundo as quais no munic&iacute;pio de Ipojuca, em cujos limites est&atilde;o situados o porto de Suape com o parque industrial e o p&oacute;lo de Turismo, foram oferecidas 16.413 vagas de trabalho, levando Ipojuca ao 19&ordm; lugar da lista em todo o Brasil, atr&aacute;s apenas de capitais e das cidades de Campinas, Guarulhos e S&atilde;o Bernardo do Campo, todas no estado de S&atilde;o Paulo.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">O efeito domin&oacute; do desenvolvimento industrial vai alem. Finalmente o munic&iacute;pio ipojucano, come&ccedil;a a se apropriar politicamente dessa expans&atilde;o econ&ocirc;mica, na medida em que imp&otilde;e um ritmo de obras estruturadoras e sociais em sua sede e seus distritos.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">A mis&eacute;ria e a pobreza que h&aacute; s&eacute;culos penalizam a zona da Mata pernambucana come&ccedil;am a ceder espa&ccedil;o dando lugar a oportunidades que ser&atilde;o aproveitadas, sobretudo pelas novas gera&ccedil;&otilde;es e pelas faixas ativas da popula&ccedil;&atilde;o. A mais recente turma de mo&ccedil;as e rapazes submetidos a programas de curto prazo para capacita&ccedil;&atilde;o profissional em eletricidade e reparos, promovidos em s&eacute;rie pelo poder p&uacute;blico municipal de Ipojuca, foi totalmente absorvida pelas empresas.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Estima-se que j&aacute; h&aacute; cerca de tr&ecirc;s mil ipojucanos inseridos nos postos de trabalho do litoral Sul, quando h&aacute; menos de 10 anos esse n&uacute;mero era irrelevante. Admite-se que as unidades de ensino fundamental erguidas recentemente em Ipojuca, o espa&ccedil;o de treinamento denominado Nascedouro de Talentos, a Escola T&eacute;cnica, os sucessivos programas de capacita&ccedil;&atilde;o abertos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e os est&iacute;mulos aos jovens rumo aos cursos universit&aacute;rios, formam um conjunto de atitudes pol&iacute;ticas que ensejam uma r&aacute;pida transforma&ccedil;&atilde;o social em todo o munic&iacute;pio.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">A expans&atilde;o da economia gera cen&aacute;rios reais e o munic&iacute;pio passa a construir uma nova mentalidade nas asas de valores que certamente exigir&atilde;o mudan&ccedil;as dr&aacute;sticas nos discursos de seus pr&oacute;ximos candidatos a prefeito. O pragmatismo desenvolvimentista estaria agora ocupando os espa&ccedil;os que antes eram disputados por discursos f&aacute;ceis e cr&iacute;ticas desprovidas de conte&uacute;dos e carregadas com interesse meramente pessoal.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">O salto qualitativo econ&ocirc;mico do litoral Sul vem, como &eacute; natural, despertando crescente e necess&aacute;rio interesse. Entretanto a realidade exige que as analises e pondera&ccedil;&otilde;es sobre as oportunidades pol&iacute;ticas, que v&atilde;o crescer muito mais em Ipojuca, estejam lastreadas em dados e n&uacute;meros concretos. Caso contr&aacute;rio caem em descr&eacute;dito e nada agregam aos esfor&ccedil;os institucionais que ali acontecem.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">H&aacute; mais de dez anos que o &Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano ou IDH do munic&iacute;pio n&atilde;o &eacute; atualizado pelo IBGE, e essa referencia conhecidamente defasada, tem sido costumeiramente considerada nas analises cr&iacute;ticas sobre a regi&atilde;o. Na verdade, num curto espa&ccedil;o de cinco anos o quadro de Ipojuca foi drasticamente alterado. A secular depend&ecirc;ncia da monocultura da cana de a&ccedil;&uacute;car j&aacute; ficou no passado.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Distritos como Nossa Senhora do &Oacute;, fortemente mobilizado pelo Turismo e pela industrializa&ccedil;&atilde;o, disp&otilde;e hoje de uma rede de abastecimento e com&eacute;rcio que refletem uma escalada irrevers&iacute;vel. A press&atilde;o desenvolvimentista estimula os gestores privados e p&uacute;blicos numa velocidade in&eacute;dita em Pernambuco. Ruas est&atilde;o alargadas, obras de saneamento est&atilde;o sendo conclu&iacute;das em Porto de Galinhas, escolas e parques est&atilde;o sendo tocados, rodovias duplicadas, servi&ccedil;os m&eacute;dicos, hospitais e maternidades, servi&ccedil;os assistenciais para a baixa renda, informatiza&ccedil;&atilde;o nas escolas p&uacute;blicas, internet sem fio gr&aacute;tis com sinal aberto, prote&ccedil;&atilde;o de encostas e a&ccedil;&otilde;es preventivas contra desastres ambientais, uma ciclovia com mais de 10 km de extens&atilde;o numa &aacute;rea verde de preserva&ccedil;&atilde;o, s&atilde;o itens de um elenco de obras e iniciativas que tendem a se expandir por conta da ebuli&ccedil;&atilde;o social e econ&ocirc;mica que impulsiona o litoral Sul e em especial Ipojuca<br /></p>
<p>&nbsp;</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">LEIA MAIS</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">&raquo; <a target="_blank" href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/artigos/2011/02/08/ipojuca_pib_per_capita_maior_que_o_dos_eua_e_idh_menor_que_o_do_sri_lanka_91479.php">Ipojuca: PIB per capita maior que o dos EUA e IDH menor que o do Sri Lanka</a></p> </p>
{% endraw %}