---
id: 12425757
date: "2011-04-28T20:03:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "colunistas"
title: "T\u00e1bua de salva\u00e7\u00e3o"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog https://polislivre.blogspot.com<br /></p>
<p><br /></p>
<p>O Brasil de hoje tem 28 partidos inscritos formalmente no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), sem falar nos outros que aguardam a aprecia&ccedil;&atilde;o do seu pedido de registro. De todos estes, seis ou sete podem ser realmente levados a s&eacute;rio. Os demais, ou s&atilde;o verdadeiros balc&otilde;es de neg&oacute;cios ou n&atilde;o representam nenhum grupo ou setor da sociedade. S&atilde;o blocos do &quot;eu sozinho&quot;.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>A permissividade da atual legisla&ccedil;&atilde;o &eacute; a grande respons&aacute;vel por esse excesso que, ao contr&aacute;rio de ajudar, s&oacute; atrapalha a constru&ccedil;&atilde;o de uma democracia s&eacute;ria no Pa&iacute;s. A regulamenta&ccedil;&atilde;o de uma nova lei dos partidos pol&iacute;ticos &eacute; um dos itens mais urgentes e necess&aacute;rios na pauta de uma eventual reforma pol&iacute;tica. Digo eventual porque, por mais que seus defensores se esforcem, ainda n&atilde;o acredito que ela venha a se concretizar. Pelo menos n&atilde;o da forma como a sociedade deseja.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Mas independente de qualquer reforma que venha a ser votada no Legislativo, um outro tipo de mudan&ccedil;a est&aacute; sendo negociada, e se consolidada, ter&aacute; um impacto razo&aacute;vel no cen&aacute;rio pol&iacute;tico. &Eacute; a fus&atilde;o do PSDB com o DEM. Os dois partidos governaram juntos o Pa&iacute;s por oito anos, e h&aacute; oito anos dividem a oposi&ccedil;&atilde;o ao governo petista.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Essa condi&ccedil;&atilde;o de opositor enfraqueceu as duas legendas, mas machucou muito mais os demistas que os tucanos. Descendente de uma &aacute;rvore geneal&oacute;gica totalmente adversa ao modelo de centro-esquerda adotado pelo PSDB, o DEM traz no sangue sinais gen&eacute;ticos da Arena, do PDS e do PFL, ainda que tenha deixado pelo caminho parte do conservadorismo dos ancestrais.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Historicamente falando, tamb&eacute;m n&atilde;o ajudou o fato de o DEM - ou seu antecessor PFL - ter se colocado como coadjuvante do poder. &Agrave; exce&ccedil;&atilde;o do ex-vice-presidente Aureliano Chaves, o partido nunca encabe&ccedil;ou uma chapa na disputa presidencial, optando pela vice do PSDB em 1994 e 1998. Em 2002, o PFL sequer esteve representado em alguma chapa. Simplesmente apoiou a dobradinha PSDB-PMDB.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Em 2006, o DEM reassumiu seu papel tradicional, na vice da chapa do tucano Geraldo Alckmin. Em paralelo foi, aos poucos, perdendo tamb&eacute;m o dom&iacute;nio pol&iacute;tico nos Estados.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Aquele PFL que na primeira elei&ccedil;&atilde;o direta p&oacute;s-golpe militar, em 1982, elegeu quase todos os governadores brasileiros - inclusive os dos nove Estados do Nordeste - em 2006 s&oacute; conquistou o governo do Distrito Federal, Jos&eacute; Roberto Arruda. A&iacute; veio o esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, Arruda renunciou e o partido perdeu o &uacute;nico comando estadual que tinha.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Em 2010, num esbo&ccedil;o de rea&ccedil;&atilde;o, o DEM elegeu dois governadores: Rosalba Ciarlini (RN) e Raimundo Colombo (SC). Mas hoje o catarinense est&aacute; de malas afiveladas para cair fora. Isso sem falar na redu&ccedil;&atilde;o significativa das bancadas parlamentares na C&acirc;mara dos Deputados - que j&aacute; foi a mais numerosa -, no Senado e nas assembleias estaduais.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Diante desse retrato cruel, mas realista, a proposta de fus&atilde;o com o PSDB pode at&eacute; n&atilde;o ser t&atilde;o vantajosa para os tucanos. Mas com certeza seria o caminho da salva&ccedil;&atilde;o para os ex-pefelistas.</p> </p>
{% endraw %}