---
id: 12429983
date: "2011-08-29T16:31:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "barragem"
  - "preco"
categories:
  - "noticias"
title: "Barragem eleva pre\u00e7o da Transnordestina em R$ 35 milh\u00f5es"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><iframe height="349" frameborder="0" width="425" allowfullscreen="" src="https://www.youtube.com/embed/uf8SaElYEHo&#63;hl=pt&amp;fs=1"></iframe></p></p>
<p><p>A Ferrovia Transnordestina, antes or&ccedil;ada em R$ 5,4 bilh&otilde;es, ficar&aacute; R$ 35 milh&otilde;es mais cara. Ser&aacute; preciso mudar um trecho de 35 quil&ocirc;metros no tra&ccedil;ado da via. Doze quil&ocirc;metros de uma estrada que liga os munic&iacute;pios de Bonito e Palmares e que acabou de ficar pronta ter&atilde;o que ser inundados. As mudan&ccedil;as ser&atilde;o necess&aacute;rias para a constru&ccedil;&atilde;o da barragem de Serro Azul, no munic&iacute;pio de Palmares, na Zona da Mata de Pernambuco.</p></p>
<p><p>O desvio da ferrovia acontecer&aacute; no distrito de Serro Azul, no munic&iacute;pio de Lagoa Grande. De l&aacute; a ferrovia entra nas cidades de Bonito e Palmares. Ainda est&aacute; em negocia&ccedil;&atilde;o qual governo - estadual ou federal - arcar&aacute; com a despesa.</p></p>
<p><p>J&aacute; a estrada que ser&aacute; inundada representar&aacute; um gasto de R$ 10 milh&otilde;es por parte do Governo de Pernambuco.</p></p>
<p><p>As duas obras ficam dentro de uma &aacute;rea que, numa situa&ccedil;&atilde;o extrema, podem ser inundadas durante uma enchente. &quot;N&atilde;o encontramos nenhum local adequado para acumular os 200 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos&quot;, explicou o secret&aacute;rio-executivo de Recursos H&iacute;dricos, Amyr Cirilo.</p></p>
<p><p><b>&raquo; LEIA MAIS:<a target="_blank" href="https://www2.uol.com.br/JC/sites/vizinhos-do-una/"> Especial Vizinhos do Una</a></b><br /></p>
<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <b><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2011/08/29/dilma_assina_ordens_de_servicos_das_duas_primeiras_novas_barragens_110914.php" target="_blank">Dilma assina ordens de servi&ccedil;os das duas primeiras novas barragens</a> <br /></p>
<p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2011/08/29/dilma_vem_a_pernambuco_liberar_r_1385_bi_para_adutora_do_agreste_110923.php" target="_blank">Dilma vem a Pernambuco liberar R$ 1,385 bi para adutora do Agreste</a><br /></p>
<p></b></p></p>
<p><p>A barragem de Serro Azul, prevista para ser conclu&iacute;da em 2013, ficar&aacute; no Rio Una e proteger&aacute; os munic&iacute;pios de Palmares, &Aacute;gua Preta e Barreiros. Ser&aacute; a maior das cinco previstas para o Estado, com capacidade de 380 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos. A obra est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 400 milh&otilde;es. O valor ser&aacute; dividido meio a meio pelos governos federal e estadual. O conv&ecirc;nio entre a presidente Dilma Rousseff (PT) e o governador Eduardo Campos (PSB) deve ser assinado nesta ter&ccedil;a-feira (30), no munic&iacute;pio de Cupira, no Agreste do Estado.</p></p>
<p><p>O projeto da obra foi contratado no dia 4 de mar&ccedil;o deste ano. A previs&atilde;o &eacute; lan&ccedil;ar o edital da obra no dia 8 de setembro e concluir a licita&ccedil;&atilde;o at&eacute; 15 de novembro. Se der tudo certo, a ordem de servi&ccedil;o das obras ser&aacute; assinada no dia 12 de dezembro. O governo espera concluir o servi&ccedil;o at&eacute; 30 de abril de 2013.</p></p>
<p><p><b>A FERROVIA -</b> Apesar de n&atilde;o haver perspectiva de transporte de passageiros nos 1.728 quil&ocirc;metros de trilhos, deposita-se na ferrovia que ligar&aacute; o munic&iacute;pio de Eliseu Martins, no Piau&iacute;, aos Portos de Pec&eacute;m, no Cear&aacute;, e Suape, em Pernambuco, a esperan&ccedil;a de uma revolu&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e da t&atilde;o sonhada integra&ccedil;&atilde;o regional. Espera-se que ela redesenhe o mapa econ&ocirc;mico nordestino. Em Pernambuco, por onde um dia passar&atilde;o 522 quil&ocirc;metros de trilhos, a expectativa &eacute; de que haja uma desconcentra&ccedil;&atilde;o dos investimentos, hoje polarizados no Grande Recife e na Zona da Mata do Estado.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Para fazer o sonho sair do papel, cerca de 10 mil homens trabalham em 12 canteiros nos tr&ecirc;s Estados para dar conta de implantar 170 mil toneladas de trilhos da Transnordestina. Um sonho que come&ccedil;ou no Brasil Imp&eacute;rio - o empreendimento foi pensado por D. Pedro II, em 1847. Quase um s&eacute;culo depois, em 1954, o Governo Federal autorizou a constru&ccedil;&atilde;o de um trecho entre Salgueiro e Serra Talhada, mas, por falta de recursos, a obra ficou apenas no pensamento. No final da d&eacute;cada de 80, o projeto foi retomado e come&ccedil;aram as obras de um trecho entre Salgueiro e Petrolina. Mas, em 1992, houve uma suspeita de superfaturamento. Os recursos foram suspensos e o servi&ccedil;o, paralisado.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Somente em 2006 a Transnordestina come&ccedil;ou a ser posta em pr&aacute;tica pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Mas, at&eacute; agora, quase cinco ano depois, o rendimento foi de 35%: apenas 30 quil&ocirc;metros de trilhos foram instalados no munic&iacute;pio cearense de Miss&atilde;o Velha em dire&ccedil;&atilde;o a Salgueiro (PE). O Governo Federal aponta uma lista de impasses para justificar os atrasos: dificuldade nas desapropria&ccedil;&otilde;es, intrincados licenciamentos ambientais e complexa engenharia financeira. Do come&ccedil;o da obra at&eacute; agora, o or&ccedil;amento saltou de R$ 4,5 bilh&otilde;es para R$ 5,4 bilh&otilde;es. O dinheiro vem via CSN, Finor, Governo Federal, Valec e empr&eacute;stimos junto &agrave; Sudene, BNDES e BNB. Depois de tantas prorroga&ccedil;&otilde;es, o &uacute;ltimo prazo oficial para conclus&atilde;o da ferrovia &eacute; dezembro de 2012.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Ao Governo de Pernambuco cabe executar as desapropria&ccedil;&otilde;es. J&aacute; foram investidos R$ 27.271.888,09 em indeniza&ccedil;&otilde;es. O dinheiro para 2.335 processos de desapropria&ccedil;&atilde;o vem da Uni&atilde;o, via conv&ecirc;nio entre Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (SDEC) e Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit). Ainda ser&atilde;o gastos R$ 30,5 milh&otilde;es para desapropria&ccedil;&otilde;es at&eacute; julho de 2012.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Dificuldades e gastos &agrave; parte, os n&uacute;meros indicam que a Transnordestina realmente ser&aacute; capaz de promover uma revolu&ccedil;&atilde;o. Quando pronta, a ferrovia ter&aacute; capacidade de transportar 30 milh&otilde;es de toneladas de carga todos os anos. Ser&atilde;o gr&atilde;os, min&eacute;rios, gesso, combust&iacute;veis e cont&ecirc;ineres. Al&eacute;m disso, o empreendimento vai diversificar o modal de transporte na regi&atilde;o, hoje concentrado na matriz rodovi&aacute;ria. A estrada de ferro poder&aacute; reduzir os custos de frete, tornando os produtos nordestinos mais competitivos n&atilde;o s&oacute; no mercado nacional como no internacional.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>A Transnordestina promete criar ainda polos de desenvolvimento ao longo de suas centenas de quil&ocirc;metros. A Companhia Sider&uacute;rgica Nacional (CSN), acionista controlador do empreendimento, diz que j&aacute; est&atilde;o definidas cinco peras ferrovi&aacute;rias que, mais que simples paradas para desvio das locomotivas, poder&atilde;o se tornar pontos de carga e descarga: Eliseu Martins (PI), Trindade (PE), Salgueiro (PE) e Porto de Suape (PE). Em nota, a CSN informa que outra plataforma log&iacute;stica em Pernambuco est&aacute; em estudo. Sua localiza&ccedil;&atilde;o ser&aacute; definida junto com a Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico do Estado.</p></p>
{% endraw %}