---
id: 12422431
date: "2011-02-04T20:31:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "aumento"
  - "bolsa-familia"
  - "maioria"
  - "nordeste"
  - "renda"
categories:
  - "noticias"
title: "Nem renda maior nem Bolsa Fam\u00edlia seguram aumento da viol\u00eancia no Nordeste"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><div id="__ss_6816773" style="width: 477px"><strong style="display: block; margin: 12px 0px 4px"><a title="Os Homic&iacute;dios no Nordeste Brasileiro" href="https://www.slideshare.net/blogdejamildo/os-homicdios-no-nordeste-brasileiro">Os Homic&iacute;dios no Nordeste Brasileiro</a></strong><object id="__sse6816773" width="477" height="510"><param name="movie" value="https://static.slidesharecdn.com/swf/doc_player.swf&#63;doc=oshomicdiosnonordestebrasileiroprofjosemarianobrega-110204170808-phpapp02&stripped_title=os-homicdios-no-nordeste-brasileiro&userName=blogdejamildo" /><param name="allowFullScreen" value="true"/><param name="allowScriptAccess" value="always"/><embed name="__sse6816773" src="https://static.slidesharecdn.com/swf/doc_player.swf&#63;doc=oshomicdiosnonordestebrasileiroprofjosemarianobrega-110204170808-phpapp02&stripped_title=os-homicdios-no-nordeste-brasileiro&userName=blogdejamildo" type="application/x-shockwave-flash" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" width="477" height="510"><EM></object></p>
<p><div style="padding-right: 0px; padding-left: 0px; padding-bottom: 12px; padding-top: 5px">View more <a href="https://www.slideshare.net/">documents</a> from <a href="https://www.slideshare.net/blogdejamildo">Jamildo Melo</a>.</div></p>
<p></div></p>
<p><p>Por Jamildo Melo</p></p>
<p><p>Boa parte da literatura nacional e&nbsp; internacional que trabalha a quest&atilde;o da viol&ecirc;ncia associa a desigualdade e a pobreza como fatores causais fundamentais. Alguns trabalhos importantes apontam para a rela&ccedil;&atilde;o entre a desigualdade e a pobreza com a criminalidade violenta. No entanto, quando o foco da an&aacute;lise &eacute; o homic&iacute;dio na regi&atilde;o Nordeste, o resultado n&atilde;o bate com a teoria. O esfor&ccedil;o feito pelo governo em &aacute;reas sociais n&atilde;o vem respondendo satisfatoriamente na queda da criminalidade violenta na regi&atilde;o Nordeste.</p></p>
<p><p>&quot;&Eacute; a contradi&ccedil;&atilde;o nordestina: a viol&ecirc;ncia s&oacute; cresce no Nordeste, n&atilde;o obstante a melhoria das condi&ccedil;&otilde;es sociais, Bolsa Fam&iacute;lia inclu&iacute;da e tudo&quot;, aponta o pesquisador Jos&eacute; Maria N&oacute;brega J&uacute;nior, doutor em ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica pela Universidade Federa de Pernambuco (UFPE) e professor da Universidade Federal de Campina Grande, no estudo Os Homic&iacute;dios no Nordeste, elaborado para a revista da Secretaria Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (Senasp).</p></p>
<p><p>Entre 2001 e 2008 a desigualdade de renda declinou substancialmente no Brasil e de forma cont&iacute;nua, alcan&ccedil;ando neste &uacute;ltimo ano o menor n&iacute;vel das &uacute;ltimas tr&ecirc;s d&eacute;cadas. Em 2002 era de 32,9% o percentual de pobres em seis regi&otilde;es metropolitanas do Brasil. Em 2008 esse dado foi de 24,1%, de acordo com a pesquisa mensal de emprego do IBGE. O documento destaca as pol&iacute;ticas de distribui&ccedil;&atilde;o de renda do governo, como as pens&otilde;es e aposentadorias, o Benef&iacute;cio da Presta&ccedil;&atilde;o Continuada e o programa Bolsa Fam&iacute;lia como fundamentais para a queda da desigualdade e melhoria da condi&ccedil;&atilde;o de vida das pessoas. A maior participa&ccedil;&atilde;o relativa (52,99%) dos gastos do Bolsa Fam&iacute;lia se d&aacute; na Regi&atilde;o Nordeste.</p></p>
<p><p>Em contrapartida, o documento destaca que, apesar do &uacute;ltimo Mapa da Viol&ecirc;ncia demonstrar que, desde 2003, o Brasil vem reduzindo as suas taxas de mortes por agress&atilde;o, o que se assiste na realidade &eacute; a redu&ccedil;&atilde;o de uma parte do Brasil. &quot;Quando o Estado de S&atilde;o Paulo &eacute; retirado do quadro da viol&ecirc;ncia homicida a tend&ecirc;ncia muda, passa a ser crescente. O Nordeste aparece como a regi&atilde;o mais violenta em n&uacute;meros absolutos e em taxas por cem mil habitantes&quot;, compara.</p></p>
<p><p>Na regi&atilde;o Sudeste, S&atilde;o Paulo se destaca como caso exitoso na redu&ccedil;&atilde;o dos homic&iacute;dios. Segundo o estudo, em 1996 foram computadas 12.320 mortes por agress&atilde;o naquele Estado. Em 2008, depois de anos consecutivos de queda ap&oacute;s o in&iacute;cio da d&eacute;cada, foram 6.126 mortes por homic&iacute;dio. Em rela&ccedil;&atilde;o ao ano de 1996, a redu&ccedil;&atilde;o de homic&iacute;dios foi de praticamente 100% em seus n&uacute;meros absolutos, enquanto no restante do Brasil os n&uacute;meros de morte por agress&atilde;o s&atilde;o crescentes.</p></p>
<p><p>Na Regi&atilde;o Nordeste, de acordo com o pesquisador, todos os Estados vem apresentando crescimento deste tipo de viol&ecirc;ncia, com destaque para Alagoas e Bahia que apresentam crescimento explosivo nos &uacute;ltimos anos da s&eacute;rie hist&oacute;rica 1996/2008/SIM, analisada no estudo. Pernambuco, Bahia e Alagoas s&atilde;o respons&aacute;veis por praticamente 2/3 dos homic&iacute;dios na regi&atilde;o Nordeste, embora a terra de Lula tenha experimentado recupera&ccedil;&atilde;o desde&nbsp; 2008, a ponto de receber elogios p&uacute;blicos do ministro da Justi&ccedil;a, Jos&eacute; Eduardo Cardoso. Em Alagoas, entre 1996 e 2008, houve 13.673 assassinatos, com uma m&eacute;dia de 1.051 mortes por ano. Entre 2001 e 2008 o crescimento percentual foi de quase 130% nos n&uacute;meros <br /></p>
<p>absolutos.</p></p>
<p><p>A Bahia apresentou uma verdadeira explos&atilde;o de mortes por agress&atilde;o entre 1999 e 2008. Em 1999 foram pouco mais de 910 assassinatos, em 2008 este n&uacute;meros chegou a mais de 4.700 mortes, igualando ao pior ano de Pernambuco, em 2001, quando houve 4.709 assassinatos. &quot;A Bahia, que teve o maior investimento/gasto do programa Bolsa Fam&iacute;lia no Nordeste, apresentou um incremento nos n&uacute;meros absolutos de homic&iacute;dios da ordem de 300% entre 2004 e 2007&quot;, observa.</p></p>
<p><p>Em Pernambuco, depois de tr&ecirc;s anos de crescimento, em 2008, houve uma queda de 4,6%, com 211 mortes a menos em rela&ccedil;&atilde;o ao ano de 2007. Em 2009, com dados preliminares dispon&iacute;veis no Datasus, Pernambuco apresentou 3.901 assassinatos, com uma redu&ccedil;&atilde;o percentual de 11,38% em rela&ccedil;&atilde;o ao ano de 2008. Jos&eacute; Maria N&oacute;brega atribui o decr&eacute;scimo &agrave;s pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de seguran&ccedil;a adotadas pelo atual governo, com o chamado Pacto pela Vida.</p></p>
<p><p>O papel do Minist&eacute;rio P&uacute;blico tamb&eacute;m recebe um destaque cr&iacute;tico no estudo. Citando como exemplo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), o pesquisador aponta que, do total de 4.592 assassinatos cometidos no ano de 2007 em Pernambuco, apenas 246 foram denunciados pelo MPPE. O que equivale a 5,4% do total de mortes registradas naquele ano.</p></p>
<p><p>&quot;Pouco dos homic&iacute;dios registrados s&atilde;o investigados e denunciados em Pernambuco, a m&eacute;dia de 5,4% comprova isto. Ou seja, 94,6% dos homic&iacute;dios do Estado n&atilde;o s&atilde;o sequer denunciados ao MPPE. Percebe-se que a atua&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es coercitivas se apresenta como fator significante na redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia, sobretudo dos homic&iacute;dios. Os dados apontam para uma associa&ccedil;&atilde;o relevante entre baixa efic&aacute;cia dessas institui&ccedil;&otilde;es com os altos &iacute;ndices da viol&ecirc;ncia homicida&quot;, observa.</p></p>
<p><p>Curiosamente, o pr&oacute;prio aumento do consumo pode estar funcionando como combust&iacute;vel para mais criminalidade. &quot;A melhoria da condi&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica gera mais oportunidades de consumo, inclusive de drogas, e crimes ligados ao patrim&ocirc;nio que podem, tamb&eacute;m, gerar mais oportunidades de pr&aacute;ticas delituosas.</p></p>
<p><p>Aumento do efetivo</p></p>
<p><p>No estudo, o pesquisador tamb&eacute;m ataca o mito de que o mero crescimento do efetivo policial reflete na redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia homicida. &quot;A princ&iacute;pio parece n&atilde;o haver rela&ccedil;&atilde;o entre o efetivo das pol&iacute;cias e os homic&iacute;dios na regi&atilde;o Nordeste devido &agrave; oscila&ccedil;&atilde;o num&eacute;rica do efetivo. Percebe-se claramente que, independentemente do crescimento ou decr&eacute;scimo do efetivo neste per&iacute;odo, as mortes por agress&atilde;o continuam em ascend&ecirc;ncia&quot;, diz. Ele frisa, no entanto, ser essencial a diminui&ccedil;&atilde;o do d&eacute;ficit policial nos estados nordestinos, sobretudo da Pol&iacute;cia Civil, pois eles tem a responsabilidade de investigar os casos de assassinato, bem como fazer a instru&ccedil;&atilde;o do inqu&eacute;rito e enviar para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico.</p></p>
<p><p>Mais pris&otilde;es e nada</p></p>
<p><p>Os aprisionamentos s&atilde;o crescentes no Nordeste, mas os homic&iacute;dios continuam sendo praticados de forma ascendentes.&quot;A presen&ccedil;a do Estado na condu&ccedil;&atilde;o da puni&ccedil;&atilde;o da priva&ccedil;&atilde;o de liberdade n&atilde;o est&aacute; arrefecendo a pr&aacute;tica de assassinatos no Nordeste&quot;, diz. S&oacute; em Pernambuco eram 20 mil presos em 2008. Na Bahia, 14 mil.</p></p>
<p><p>Nas suas conclus&otilde;es, Jos&eacute; Maria N&oacute;brega reclama justamente da neglig&ecirc;ncia do Estado em punir o homicida. Ele diz que n&atilde;o adianta contratar mais policiais sem a devida prepara&ccedil;&atilde;o dos mesmos e sem melhorar a estrutura de trabalho (inclusive sal&aacute;rios), bem como a estrutura do sistema de justi&ccedil;a criminal dos estados, com problemas cr&ocirc;nicos como d&eacute;ficit de investiga&ccedil;&atilde;o policial, incipi&ecirc;ncia na condu&ccedil;&atilde;o dos processos, leni&ecirc;ncia do Judici&aacute;rio, sucateamento dos sistema carcer&aacute;rio, gargalos fundamentais encontrados na realidade nordestina.</p></p>
<p><p>&quot;O papel das institui&ccedil;&otilde;es coercitivas parece ser o fator determinante para o controle e queda dos homic&iacute;dios no Nordeste. Falta efic&aacute;cia nas politicas p&uacute;blicas para que se obtenha realmente o controle dos homic&iacute;dio na regi&atilde;o&quot;, afirma.</p></p>
<p><p>&quot;Se aquele que comente o homic&iacute;dio n&atilde;o &eacute; preso, seria vantajoso cometer assassinatos, j&aacute; que a pol&iacute;cia e o sistema de Justi&ccedil;a malogram na inibi&ccedil;&atilde;o deste tipo de crime. A conbina&ccedil;&atilde;o de parco capital social com alta impunidade afeta o comportamento dos delinquentes. Estes, sabendo que ao cometerem um assassinato ter&atilde;o altas chance de ficarem impunes, e, na hip&oacute;tese de ser presos, poderem escapar com facilidade dos pres&iacute;dios, n&atilde;o se sentem constrangidos pelas institui&ccedil;&otilde;es coercitivas&quot;, explica.</p></p>
<p><p>Munic&iacute;pios</p></p>
<p><p>O pesquisador tamb&eacute;m cobra responsabilidade do munic&iacute;pios na redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia homicida. &quot;Apesar de no Brasil as medidas de seguran&ccedil;a estar ao encargo dos governos estaduais, &eacute; imprescind&iacute;vel o papel dos munic&iacute;pios para o controle da criminalidade homicida. Cidades como Bogot&aacute;, Nova Iorque, Diadema, Canoas, Petrolina e outras, conseguiram lograr &ecirc;xito no controle dos homic&iacute;dios&quot;, diz.</p></p>
<p><p>Nos demais Estados</p></p>
<p><p>No Cear&aacute;, os n&uacute;meros de homic&iacute;dios cresceram, significativamente. Em 1996, os n&uacute;meros absolutos cresceram de forma cont&iacute;nua at&eacute; o final da s&eacute;rie hist&oacute;rica, chegando a praticamente dobrar os n&uacute;meros em 2008. Em 1996, houve 881 assassinatos e em 2008 esse dado saltou para 1.954, sem nenhum ano de retra&ccedil;&atilde;o.</p></p>
<p><p>No Maranh&atilde;o, em 1996, ocorreu 362 assassinatos, com poucos anos de retra&ccedil;&atilde;o, at&eacute; se chegar ao patamar de 1.239 mortes desse tipo em 2008.</p></p>
<p><p>Rio Grande do Norte teve crescimento de 178%, entre 1996, com 240 assassinatos computados, e 2008, com 669 homic&iacute;dios catalogados.Na Para&iacute;ba, em 1996, ocorreram 636 assassinatos. Em 2008, computou-se 1.027 homic&iacute;dios.</p></p>
<p><p>Alagoas &eacute; um estado que mostra redu&ccedil;&atilde;o em seu efetivo policial e crescimento vertiginoso de n&uacute;meros absolutos de mortes por agress&atilde;o. A pol&iacute;cia militar teve um decr&eacute;scimo de 663 profissionais entre 2003 e 2006. No ano de 2007 computou-se 8.204 policiais militares em Alagoas, ou 820 a mais do que em 2006, o que n&atilde;o foi suficiente para controlar os homic&iacute;dios. Em 2008, segundo o estudo, Alagoas bateu o recorde de maior taxa entre os Estados da Federa&ccedil;&atilde;o, com 60 homic&iacute;dios por cem mil habitantes.</p> </p>
{% endraw %}