---
id: 12424929
date: "2011-04-07T15:29:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Pedras e balas"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Pedras e balas</p></p>
<p><p>Por <b>Roberto Numeriano</b></p></p>
<p><p>Atire a primeira pedra,<br /></p>
<p>E depois a primeira bala.<br /></p>
<p>D&ecirc; asas ao gatilho,<br /></p>
<p>Rastilho de p&oacute;lvora na cara.</p></p>
<p><p>Atire,<br /></p>
<p>Atire para todos os lados:<br /></p>
<p>Mate o medo;<br /></p>
<p>Mate a morte, desde cedo;<br /></p>
<p>Mate a si mesmo na Paz do travesseiro.</p></p>
<p><p>Mas atire certo:<br /></p>
<p>No bandido, se puder;<br /></p>
<p>Na mulher, pelo ci&uacute;me;<br /></p>
<p>Na f&uacute;ria do tr&acirc;nsito;<br /></p>
<p>Nos passos da pr&oacute;pria sombra.</p></p>
<p><p>Atire a primeira pedra,<br /></p>
<p>E depois a primeira bala.<br /></p>
<p>Fa&ccedil;a chover tiros<br /></p>
<p>Nos &ocirc;nibus e dentro de casa.</p></p>
<p><p>Atire,<br /></p>
<p>Atire sem d&oacute; e piedade:<br /></p>
<p>At&eacute; que a bala perdida,<br /></p>
<p>At&eacute; que o desespero suicida<br /></p>
<p>Venha cobrar tua paz genocida.</p></p>
<p><p>Mas atire no alvo:<br /></p>
<p>Ele &eacute; preto ou &eacute; branco&#63;<br /></p>
<p>Ele &eacute; pobre ou &eacute; rico&#63;<br /></p>
<p>Ele &eacute; um homem, um bicho&#63;<br /></p>
<p>Ser&aacute; um dem&ocirc;nio, um santo&#63;</p></p>
<p><p>Atire a primeira pedra quem n&atilde;o traga,<br /></p>
<p>Em si, o pecado da ira.<br /></p>
<p>Atire a primeira bala aquele que<br /></p>
<p>Nunca feriu, nem fira.<br /></p>
<p>Recife, 10 e 11 de outubro de 2005</p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p><p>PS: Caro Jamildo, Fiz campanha contra a venda de armas de fogo, durante o referendo. Venceram os lobistas da Taurus e outras empresas, al&eacute;m da bandidagem parlamentar aliada &agrave;s ind&uacute;strias da morte. A viol&ecirc;ncia, desde 2005, s&oacute; aumentou. Tanto quanto o lucro dessas empresas e desses criminosos.</p></p>
<p><p>Durante a campanha, fiz um poema que est&aacute; mais do que atual sobre o que representa a arma de fogo nas m&atilde;os de todos, al&eacute;m dos bandidos. Se puder, meu caro, pe&ccedil;o post&aacute;-lo.</p></p>
<p><p>Nem que seja para aplacar a indigna&ccedil;&atilde;o daqueles que, como eu, continuam em campanha por uma paz que n&atilde;o seja apenas a dos discursos demag&oacute;gicos das elites governantes e da velha direita, que adora balas e golpes. Segue o poema. Roberto Numeriano.<br /></p>
<p>&nbsp;</p></p>
<p><p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}