---
id: 12425603
date: "2011-04-25T14:53:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "eduardo"
categories:
  - "noticias"
title: "O PMB de Eduardo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog <a href="https://polislivre.blogspot.com">https://polislivre.blogspot.com</a></p></p>
<p><p>A pol&iacute;tica &eacute; feita de ciclos, alguns muito semelhantes, ainda que d&eacute;cadas os separem. &Eacute; o caso do Partido Social Democr&aacute;tico (PSD), fundado h&aacute; cerca de um m&ecirc;s pelo prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab, e avalizado de pronto pelo presidente nacional do PSB, governador Eduardo Campos.</p></p>
<p><p>Em Pernambuco, o PSD dever&aacute; representar para Eduardo o que o extinto Partido Municipalista Brasileiro (PMB) significou para o seu av&ocirc;, Miguel Arraes. Em 1988, ainda ligado ao PMDB, o governador Arraes recebia in&uacute;meros pedidos de filia&ccedil;&atilde;o ao partido de pretensos candidatos a prefeito e vereador em todo o Estado. Visando evitar o incha&ccedil;o do PMDB local, ele direcionou essas filia&ccedil;&otilde;es para o PMB, comandado pelo senador Ant&ocirc;nio Farias, seu companheiro de chapa em 1986.</p></p>
<p><p>Um quadro bem parecido se desenha agora para Eduardo Campos. &Eacute; no PSD que o governador deve posicionar boa parte dos seus candidatos a prefeito e vereador em 2012, evitando crescimento exagerado do PSB. N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que, assim como Arraes fez com Farias e o PMB, Eduardo apadrinhou a filia&ccedil;&atilde;o do ex-deputado Andr&eacute; de Paula (ex-DEM) ao PSD, e ainda lhe entregou a presid&ecirc;ncia local do partido. Tudo muito semelhante...</p> </p>
{% endraw %}