---
id: 12424049
date: "2011-03-17T16:25:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "O sujo e o mal lavado"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, tamb&eacute;m no blog <a href="https://polislivre.blogspot.com">https://polislivre.blogspot.com</a></p></p>
<p><p>Achei que j&aacute; tinha visto &quot;de um tudo&quot; na pol&iacute;tica e no futebol. Mas errei feio. Jamais imaginei, por exemplo, que iria assistir a essa interessante queda de bra&ccedil;o entre duas figurinhas carimbadas como o deputado federal Anthony Garotinho (PR-RJ) e o presidente da CBF, Ricardo Teixeira.</p></p>
<p><p>&Eacute;, literalmente, o sujo falando do mal lavado.</p></p>
<p><p>Pois n&atilde;o &eacute; que o ex-governador fluminense - do alto das suas den&uacute;ncias e processos por corrup&ccedil;&atilde;o - decidiu levar a cabo o pedido de abertura de uma CPI na C&acirc;mara dos Deputados para investigar os desmandos de Teixeira nos preparativos da Copa de 2014&#63;</p></p>
<p><p>&Eacute; o fim do mundo!</p></p>
<p><p>O presidente da CBF poderia ser classificado como a figura mais repugnante, descarada e esquiva que j&aacute; surgiu na moderna onda de cartolagens e negociatas que feriram de morte o futebol brasileiro. O deputado Garotinho, por sua vez, ganhou notoriedade pela forma, digamos, pouco ortodoxa com que administrou as finan&ccedil;as p&uacute;blicas quando prefeito de Campos (RJ) e, posteriormente, como governador do Rio de Janeiro.</p></p>
<p><p>No entanto, por incr&iacute;vel que pare&ccedil;a, dessa vez Garotinho acertou a m&atilde;o. Investigar Ricardo Teixeira &eacute; algo que muitos j&aacute; tentaram fazer, sem sucesso. O homem tem costas mais quentes que ferro em brasa, seja pela fam&iacute;lia, entre os amigos e no poder. Esse &eacute; um primeiro motivo pelo qual n&atilde;o acredito no sucesso da empreitada do parlamentar fluminense.</p></p>
<p><p>O outro motivo &eacute; que desconfio das reais inten&ccedil;&otilde;es de Garotinho ao propor uma CPI como essa. Ou ele tem - ou tinha - &quot;neg&oacute;cios&quot; com Ricardo Teixeira e foi, de alguma forma, passado para tr&aacute;s, engabelado pelo presidente da CBF, o que n&atilde;o seria surpresa. Ou ent&atilde;o est&aacute; aproveitando a onda da Copa do Mundo para se promover e tentar reaver o governo do Rio de Janeiro, cujo eleitorado que fez dele o deputado campe&atilde;o no Estado, com quase 700 mil votos.</p></p>
<p><p>Certo mesmo &eacute; que esse pedido de CPI n&atilde;o foi motivado pela inten&ccedil;&atilde;o do nobre congressista de preservar o bem p&uacute;blico.</p></p>
<p><p>J&aacute; Ricardo Teixeira se antecipou em proteger seu bem privado, a CBF. Esteve no Congresso conversando com deputados e senadores e mobilizou os presidentes de federa&ccedil;&otilde;es estaduais de futebol, seus aliados, para pressionar as bancadas parlamentares em seus Estados e barrar a investiga&ccedil;&atilde;o.</p></p>
<p><p>Coisa de quem, absolutamente, tem culpa no cart&oacute;rio.<br /></p>
<p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}