---
id: 12602284
date: "2020-08-07T13:34:32Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "apostas"
  - "damares-alves"
categories:
  - "noticias"
title: "A aposta em Damares"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/05/brasil-bolsonaro-damares-20190101-001.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por André Eler, da BITES</p></p>
<p><p>Na busca de agentes digitais em condições de amplificar mensagens da agenda bolsonarista e fustigar adversários, os aliados do presidente da República passaram a ajudar a ministra Damares Alves na sua estratégia de combate a pedofilia, ao mesmo tempo em que acusam falsamente figuras públicas que de alguma forma se opõem ao governo. Reportagem publicada hoje no UOL apontou esse movimento dos bolsonaristas.</p></p>
<p><p>BITES recuperou os posts da ministra desde o ano passado – e, de fato, a ministra aumentou a frequência do tema desde maio. No Facebook, ela havia comentado sobre pedofilia ou pedófilos 6 vezes desde o início de 2019. Desde maio, publicou outras 11 vezes. No Instagram, a ministra tinha falado 9 vezes do assunto. Desde de maio foram 11.</p></p>
<p><p>No Twitter, Damares não tinha comentado sobre pedofilia desde julho de 2019 até abril. Desde maio, falou sobre o assunto 7 vezes.</p></p>
<p><p>Um dos marcadores de como a pauta realmente se intensificou no governo foi um tweet do presidente Jair Bolsonaro, de 14 de julho, exaltando o trabalho de Damares, enquanto acusava falsamente a esquerda de tentar descriminalizar a pedofilia.</p></p>
<p><p>No fim do mês, foi a vez de Eduardo Bolsonaro elogiar a ministra e revelar que o governo estava intensificando a agenda (t.ly/fDoN).</p></p>
<p><p>Das dez notícias com mais interações mencionando pedofilia desde junho, oito foram publicadas por sites bolsonaristas: Pleno News, Jornal da Cidade Online, Diário do Brasil e Opinião Crítica.</p></p>
<p><p>O artigo de maior repercussão foi um post que acusava Felipe Neto e seu irmão, o também youtuber Lucas Neto, de fazer apologia da pedofilia. Teve 263 mil interações no Facebook e Twitter (t.ly/BkHg). Foi em 9 de julho e ajudou a impulsionar Damares como uma solução para enfrentar o problema.</p></p>
{% endraw %}