---
id: 12598128
date: "2020-04-13T21:45:26Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "doria"
categories:
  - "noticias"
title: "A cad\u00eancia de Doria"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/11/joao-doria.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por Ana Agostineto e Lui Spolador, da BITES</p></p>
<p><p>O governador João Doria (PSDB) tem se esforçado para se tornar a voz mais crítica do País em relação ao comportamento do presidente Jair Bolsonaro diante da pandemia do Coronavírus. Argumentos não faltam. Ele comanda o Estado com o maior número de casos e óbitos e o presidente insiste em minimizar as consequências do Covid-19. Mas, por enquanto, o êxito de Doria tem sido limitado.</p></p>
<p><p>No dia 25 de março na reunião do presidente com outros governadores, Doria conseguiu até aqui o seu melhor resultado junto à opinião pública digital quando decidiu enfrentar o presidente em público. O post na conta oficial do governador no Twitter relatando o embate conquistou 88 mil interações, sendo 81 mil curtidas em apoio ao conteúdo.</p></p>
<p><p>Nesse dia, o governador também alcançou o melhor resultado nos últimos 30 dias em mensagens abertas no Twitter no Brasil. Foram cerca de 330 mil posts em torno do seu nome. Nas 24 horas seguintes foram adicionados 24 mil seguidores e fãs aos seus perfis oficiais no Twitter, Instagram, Youtube e Facebook.</p></p>
<p><p>Desde então, o governador não consegue manter a mesma cadência. A opinião pública digital ainda não aderiu 100% ao modelo de Doria contra Bolsonaro e os apoiadores do presidente continuam fustigando o antigo aliado.</p></p>
<p><p>De um lado o governador não conquista apoios e do outro é criticado.</p></p>
<p><p>No dia 02 de abril quando republicou o texto do ex-presidente Lula também no Twitter, a quem havia atacado duramente na campanha de 2018, Doria perdeu dois mil seguidores.</p></p>
<p><p>A situação ficou mais crítica nos últimos dias quando passou a ser atacado por antigos aliados Bolsonaristas que promoveram carreatas contra o isolamento defendido pelo governador.</p></p>
<p><p>Esses atos começaram na capital e hoje já chegaram no Interior do estado. Hoje, moradores de Americana, na região de Campinas, percorreram várias ruas em seus carros pedindo o relaxamento das medidas da quarentena.</p></p>
<p><p>Na última semana, os bolsonaristas partiram para a ofensiva compartilhando hashtags críticas a Dória. As três de maior alcance foram #foradoria (183,8 mil menções), #impeachmentdodoria (81,6 mil menções) e, por fim, #doriaditador (77,9 mil menções).</p></p>
<p><p>Boato no Whatsapp</p></p>
<p><p>No dia de hoje, no entanto, houve um aumento repentino entre as buscas sobre Doria que envolvem um boato que está sendo compartilhado via Whatsapp.</p></p>
<p><p>De acordo com as mensagens, o filho de Doria João Doria Neto teria feito uma festa de aniversário para 200 pessoas. O conteúdo no entanto é fake. A festa ocorreu em 2017 e grupos detratores estariam espalhando a mensagem para comprometer o envolvimento do político com o distanciamento social defendido pelo governador.</p></p>
{% endraw %}