---
id: 12600465
date: "2020-06-05T07:00:02Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Cora\u00e7\u00f5es em paz"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2019/12/jose-paulo-cavalcanti-748x410.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por José Paulo Cavalcanti Filho, em sua coluna no JC desta sexta</p></p>
<p><p>Minha mãe acabou de partir.</p></p>
<p><p>“A morte é uma bela mulher, à qual falta somente o coração”, dizia Chateaubriand (Pensamentos).</p></p>
<p><p>Já meu pai se foi bem antes.</p></p>
<p><p>Lembro dos dias que se seguiram a essa ausência. O mundo perdeu qualquer sentido. E não queria ver mais ninguém. Penso que é assim com todos.</p></p>
<p><p>Foi quando ligou o amigo Hélio Naslavsky. Nasceu um neto. E ele convidava para a festa. Tanto insistiu que não ir seria uma grosseria desnecessária.</p></p>
<p><p>Fim da tarde, estávamos na maternidade do Sabin. À entrada, um berçário com 20 recém nascidos.</p></p>
<p><p>Notícias de vida.</p></p>
<p><p>E fomos andando, no corredor, em direção ao quarto. Era o último. Pregados nas portas que se sucediam, mensagens docemente idiotas dos pais de primeira viagem.</p></p>
<p><p>“Cheguei, meu nome é Pedro”, por aí. Alegria por toda parte. Chegamos. Hélio logo me ofereceu um puro. Muito bom. Cumprimentamos todos e fomos embora.</p></p>
<p><p>Ocorre que, ao chegar no carro, algo havia mudado. Por dentro. O coração, antes apertado, agora estava em paz.</p></p>
<p><p>Refletindo com mais vagar, à noite, penso que entendi.</p></p>
<p><p>Ou essa explicação passou a valer para mim somente, dá no mesmo.</p></p>
<p><p>É que o homem nasce, vive uma vida se possível digna, cumpre seus sonhos (ou parte deles), faz amigos (muitos ou poucos).</p></p>
<p><p>Até que um dia se vai. Deixando saudades.</p></p>
<p><p>Exatamente quando nasce o neto de algum Hélio. Já sabendo que, mais tarde, o mesmo acontecerá com esta criança. Que viverá seus sonhos e deixará saudades.</p></p>
<p><p>Quando outros netos, de outros Hélios, estarão nascendo. E assim será, para sempre, eternamente.</p></p>
<p><p>Em uma entrevista à Newsweek, Woody Allen disse: “Não é que eu tenha medo da morte. Só não quero estar ali, quando ela chegar”.</p></p>
<p><p>Problema é que a Ceifeira chega, sempre.</p></p>
<p><p>Por isso, amigo leitor, quando se vai alguém próximo, não devemos lamentar mais que o razoável. Aqui falo só das trajetórias inteiras, claro, e não das precocemente interrompidas.</p></p>
<p><p>Mas se a pessoa querida viveu todo seu percurso, então foi como deveria ter sido. Com ela, hoje. E, amanhã, também conosco. Enterramos nossos pais. Como nossos filhos nos enterrarão. É a ordem natural das coisas.</p></p>
<p><p>Mas se “a vida é breve, a alma é vasta”, lembrava Pessoa (Soares, no Desassossego).</p></p>
<p><p>E enquanto for possível, nessa curta passagem terrena, há mesmo só uma tarefa que devemos cumprir com paixão. Até o fim. A de viver, intensamente, a gloriosa epifania da vida.</p></p>
{% endraw %}