---
id: 12595122
date: "2020-01-22T10:30:51Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Conversar faz bem"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2016/10/Luciano-Siqueira.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por Luciano Siqueira, especial para o blog de Jamildo</p></p>
<p><p>Conversei com Miguel Arraes por uns bons vinte e quatro anos. Com João Amazonas, nas minhas idas a São Paulo para as reuniões da direção nacional do PCdoB, não sei a conta ao certo – mas conversei o suficiente para aprender muito.</p></p>
<p><p>Conversar faz bem, em qualquer circunstância – desde que com gente com quem podemos saber algo.</p></p>
<p><p>Não apenas como esses dois destacados líderes políticos. Aprendo muito com pessoas simples que atendo em meu gabinete e com os que me abordam na rua. Basta ouvir com atenção, mesmo que a gente discorde de quem está nos falando. Como vê a vida, o estado de ânimo, os interesses imediatos, que raciocínio usa para justificar o que pensa...</p></p>
<p><p>Minha mãe Oneide, muito católica, dizia que não ouvir com atenção era uma “falta de caridade”.</p></p>
<p><p>Levei essa assertiva em consideração a vida inteira, quando tentei ser um bom médico e na militância política, que se confunde com minha própria vida.</p></p>
<p><p>“Converso” muito também com autores que leio. O livro ou mesmo um artigo, ou uma crônica, ou um poema eu os considero diálogo do autor com o leitor.</p></p>
<p><p>Imagino muitas conversas que não tive e que gostaria de ter tido. Outras tantas que não sei se terei tempo de vida ainda para tê-las.</p></p>
<p><p>Com Renato Rabelo, dirigente comunista exemplar, de enorme lucidez e descortino estratégico, gostaria muito de conversar mais. As circunstâncias não têm me dado esse prazer. Seguiria aprendendo com ele mais do que já aprendi.</p></p>
<p><p>Na militância política, toda conversa tende a ser interessante. Quando se dá entre aliados, há que como duas conversas simultâneas: a que é explicitada com palavras e a que vem subentendida. Ler as duas é uma arte. E um aprendizado.</p></p>
<p><p>Mas há também espécimes políticos que já alcançaram postos de grande relevo, em geral por força de circunstâncias muito particulares, com os quais a conversa não prospera. Gente que quase nada tem a dizer, salvo o que enxerga a alguns centímetros além do nariz e o que alimenta como projeto pessoal.</p></p>
<p><p>Certa vez, após um encontro com um então proeminente aliado do PCdoB em Pernambuco, João Amazonas disparou: “Como diria minha filha, esse nem conversa tem!”</p></p>
<p><p>Tinha mesmo não. Nunca teve, apesar do sucesso eleitoral.</p></p>
<p><p>Já na casa dos setenta e sem ambições pessoais, tendo a militância no Partido como fio condutor, nem posso imaginar o tempo de vida que tenho pela frente. Por isso peço para não cumprir certas tarefas que me exigem tempo de elaboração prévia, como voltar a dar aulas nos cursos de formação de quadros e militantes, pois tenho muito que ler e ainda muitas conversas pela frente.</p></p>
<p><p>Tenho urgência em ouvir e aprender. Inclusive com meus netos.</p></p>
{% endraw %}