---
id: 12594980
date: "2020-01-17T15:35:28Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "bolsonaro"
  - "buenosaires"
  - "joaquim-barbosa"
  - "papa-francisco"
  - "partido-verde"
  - "prefeitura"
  - "psdb"
  - "recife"
categories:
  - "noticias"
title: "Bolsonaro veta PSDB e Joaquim Francisco deve sair do partido tucano, para disputar Prefeitura do Recife"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2020/01/Joaquim-Francisco-Igo-Bione.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>O ex-governador Joaquim Francisco deve sair do PSDB, onde está hoje filiado, para poder disputar as eleições no Recife, pelo Aliança pelo Brasil, o partido que está sendo criado pelo presidente Bolsonaro. Caso o partido não esteja formalmente criado, um partido aliado deve ser a opção para a disputa majoritária.</p></p>
<p><p><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2020/01/13/com-apoio-de-bolsonaro-joaquim-francisco-quer-unir-centro-e-direita-no-recife/">Com apoio de Bolsonaro, Joaquim Francisco quer unir centro e direita no Recife</a></p></p>
<p><p>O presidente Bolsonaro vetou a legenda tucana, por alegada incompatibilidade com o governador João Dória, que planeja disputar a presidência da República, em 2022. Doria levou para o PSDB em São Paulo vários adversários de Bolsonaro, como Gustavo Bebiano, Alexandre Frota e Joyce Hasselman e Major Olímpio. "Jair Bolsonaro não admite aliança com o PSDB. Eles defendem a política antiga, com alianças em cada estado", diz um aliado bolsonarista.</p></p>
<p><p>O grande empecílho para a aposta majoritária foi resolvido com a oferta do PL (Partido Liberal) , de Anderson Ferreira, prefeito de Jaboatão dos Guararapes. Anderson é amigo pessoal de Bolsonaro, dos tempos em que eram colegas na Câmara dos Deputados. O PL tem planos de crescer no Nordeste e em especial em Pernambuco. "Se o 38 (Aliança pelo Brasil) não estiver pronto, vamos de 22 (PL), um partido já estruturado, com fundo partidário e tempo de TV. Vai ser 22 em Jaboatão, 22 em Recife, 22 em Olinda, 22 em Caruaru, 22 em Garanhuns, 22 em Santa Cruz do Capibaribe"</p></p>
<p><p>Nesta quinta-feira, o presidente nacional do PSDB, Bruno Araújo, chegou a afirmar nos jornais locais que apoio não se rejeita, em uma alusão ao apoio de outros partidos ao então correligionário Joaquim Francisco. "Todo apoio que respeite a independência do PSDB e os nossos compromissos com a sociedade será bem vindo", declarou.</p></p>
<p><p>Na semana que vem, o Aliança por Pernambuco espera novas adesões. O <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/08/12/andre-de-paula-fala-como-candidato-e-diz-que-seria-um-bom-prefeito-do-recife/">PSD de André de Paula pode migrar da Frente Popular para a oposição</a>.</p></p>
<p><p>Depois de se apresentar como <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2020/01/16/daniel-coelho-implode-acordo-proposto-pelo-alianca-pelo-brasil-e-lanca-pre-campanha-para-eleicoes-2020/">pré-candidato à Prefeitura do Recife, o deputado federal Daniel Coelho</a> (Cidadania) defendeu nesta sexta-feira (17), em entrevista ao <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo">Blog de Jamildo</a>, que os partidos de oposição construam uma única candidatura própria contra o PSB, que deve lançar <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/11/29/no-psb-presidente-cita-possibilidade-de-candidatura-de-joao-campos/">João Campos</a> para a <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/12/26/joao-campos-e-exaltado-por-socialistas-na-inauguracao-do-compaz/">sucessão de Geraldo Julio</a>.</p></p>
<p><p>Para isso, admite que poderia retirar a própria postulação ao cargo.</p></p>
<p><p>“Todo mundo tem que estar desprendido. Nós estamos. Não tenho nenhum problema, se tiver candidatura com condições de vitória, fazer composição”, afirmou.</p></p>
<p><p>Para o deputado, os resultados das últimas eleições no Recife demonstram essa necessidade de união da oposição aos socialistas. “O PSB nunca enfrentou palanque unido na eleição municipal”, disse o parlamentar.</p></p>
<p><p>De acordo com Daniel Coelho, o objetivo da sua pré-candidatura é de fortalecer a chapa de vereadores do Cidadania. O deputado vê como uma movimentação “legítima”, que tanto partido dele quanto os outros podem fazer no início da articulação.</p></p>
<p><p>“A tese de múltiplas candidaturas já teve adesão maior, hoje quase inexiste. Quando você escuta os partidos, todos falam em unidade, houve um convencimento”, disse.</p></p>
<p><p>No caminho oposto ao do parlamentar, o <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2020/01/15/fbc-preve-que-economia-pode-fazer-de-bolsonaro-bom-cabo-eleitoral-no-recife/">senador Fernando Bezerra Coelho (MDB) defendeu</a> na quarta-feira (15), em entrevista à <a href="https://radiojornal.ne10.uol.com.br/">Rádio Jornal</a>, que a oposição tenha duas ou três candidaturas, o mesmo número que a esquerda deve apresentar – além de João Campos, podem sair <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2020/01/16/por-candidatura-marilia-arraes-fala-em-contexto-diferente-de-2018-e-cita-lula/">Marília Arraes</a> (PT) e <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/10/23/tulio-gadelha-ganha-concorrencia-no-pdt-para-disputa-pelo-recife-manobra-de-queiroz-esvaziar-aliado/">Túlio Gadêlha</a> (PDT).</p></p>
<p><p>No campo da direita, são cogitados Daniel Coelho, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2020/01/13/com-apoio-de-bolsonaro-joaquim-francisco-quer-unir-centro-e-direita-no-recife/">Joaquim Francisco</a> (PSDB), Mendonça Filho (DEM), André Ferreira (PSC). <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2020/01/15/raul-henry-me-autorizou-a-conversar-sobre-candidatura-no-recife-diz-fbc/">Fernando Bezerra tenta articular a candidatura de Raul Henry</a>, para retirar o MDB da base do governador Paulo Câmara (PSB) e da Frente Popular, sem sinalizações positivas do deputado até agora.</p></p>
<p><p>No sentido contrário, no mesmo campo de oposição, o <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2020/01/14/para-se-afastar-de-bolsonaro-psl-de-luciano-bivar-deve-apoiar-joao-campos-no-recife-em-2020/">PSL de Luciano Bivar agora conversa com o grupo dos socialistas</a>. Questionado, Daniel Coelho disse não ver dessa forma, pontuou que Bivar é livre e afirmou que ele não seria excluído das negociações da oposição.</p></p>
<p><p><strong>Entenda como o ex-governador Joaquim Francisco entrou na bolsa de apostas</strong></p></p>
<p><div class="content"></p>
<p><div class="moz-reader-content line-height4 reader-show-element"></p>
<p><div id="readability-page-1" class="page"></p>
<p><div id="texto-noticia"></p>
<p><p>O nome do <a href="https://jconline.ne10.uol.com.br/canal/politica/pernambuco/noticia/2020/01/12/ex-governador-joaquim-francisco-pode-ser-o-candidato-de-bolsonaro-no-recife-397089.php">ex-governador Joaquim Francisco foi citado na coluna do Estadão</a> como um nome que poderia vir a ser o <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/12/23/bolsonaro-diz-ter-interesse-no-recife-para-as-eleicoes-de-2020/">candidato de Bolsonaro</a> no Recife, nas próximas eleições.</p></p>
<p><p>As eventuais decisões de chapa majoritárias só devem ser arrematadas em mais alguns meses, levando tempo para serem costuradas. No entanto, há uma estratégia por detrás das especulações do momento.</p></p>
<p><p>A mais óbvia delas é a idade e a experiência na política. Os aliados ao centro e à direita podem explorar o nome do ex-governador, ex-ministro, ex-prefeito e deputado federal em contraposição com a juventude e inexperiência do <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/11/29/no-psb-presidente-cita-possibilidade-de-candidatura-de-joao-campos/">candidato do PSB, João Campos</a>.</p></p>
<p><p>Para rejuvenescer a chapa, uma das ideias em discussão seria justamente a colocação de um político mais jovem, como <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/10/29/daniel-coelho-e-marilia-arraes-lideram-corrida-pela-prefeitura-do-recife-diz-pesquisa/">Daniel Coelho</a> ou <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/09/11/bolsonaro-apoio-krause/">Priscila Krause</a>, do Democratas. O nome de Priscila Krause somente seria chancelado em um eventual acordo com o grupo de <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/12/07/marilia-arraes-joao-campos-e-mendonca-filho-aparecem-em-disputa-embolada-no-recife/">Mendonça Filho, que se apresenta como candidato no Recife</a>. Ele teria que abrir mão do projeto e ser recompensado em outro momento.</p></p>
<p><p>O ex-ministro e ex-governador Gustavo Krause, do Democratas, também participa do meio de campo e ajuda na armação da estratégia.</p></p>
<p><p>Como nada está definido, as negociações em aberto, também poderia ocorrer a inversão dos nomes e um nome mais novo assumir o comando da chapa e Joaquim Francisco aparecer para dar “estabilidade e experiência”. Neste cenário, o nome de Daniel Coelho despontaria na cabeça de chapa.</p></p>
<p><p>Joaquim Francisco é um dos nomes ventilados para a disputa também por sua habilidade de transitar em muitos setores. Não custa lembrar que em passado recentemente ele <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2016/05/11/paulo-camara-pede-devolucao-dos-cargos-aos-tucanos-em-pernambuco-psdb-entrega/">estava ao lado do grupo de Eduardo Campos</a>, no campo da situação, antes de romper e tomar parte do governo Temer.</p></p>
<p><p>Se o PSDB for um problema para a decolagem da candidatura, haveria opções. Neste caso, havendo resistências do PSDB, por parte do governador de São Paulo João <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/09/05/joaquim-francisco-critica-doria-e-bolsonaro-por-anteciparem-debate-sobre-2022/">Doria, adversário de Bolsonaro</a>, o prefeito Anderson Ferreira, do PL, amigo pessoal de Bolsonaro, colocaria o partido à disposição de Joaquim Francisco, bem como a força do grupo, que também conta com o deputado federal André Ferreira. Para se vingar, o PSB acena com a <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/12/11/gleyde-angelo-poe-o-pe-em-jaboatao-dos-guararapes-com-roda-de-dialogo-com-as-mulheres/">possibilidade de jogar a deputada estadual Gleide Angelo</a>, do PSB, como candidata em Jaboatão, para derrotar Anderson Ferreira.</p></p>
<p><h2><strong>Aval de Gilson Machado</strong></h2></p>
<p><p>De acordo com informações de bastidores, o <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/11/20/gilson-machado-neto-nega-candidatura-no-recife-a-nao-ser-que-bolsonaro-mande/">presidente da Embratur, Gilson Machado Neto</a>, já estaria convencido da necessidade de unir direita e centro no Recife, para derrotar a Frente Popular.</p></p>
<p><p>“Bolsonaro corre contra o tempo para viabilizar um nome. O partido não vai ter um nome porque não tem tradição no Recife. Então, ele busca um nome que junta apoios e consegue aglutinar, de FBC a Bruno Araújo, de Sílvio Costa até Mendonça e Daniel Coelho. Quem pode mais perder com este arranjo seria Mendonça, que teria que abrir mão do seu projeto”, afirma um observador da cena local.</p></p>
<p><p>Pouca gente sabe, mas ele é parente distante de Joaquim Francisco. Gilson Machado Neto tem um irmão que é genro de Joaquim Francisco. “Ele é amigo e irmão de Joaquim Francisco”, diz um interlocutor bolsonarista.</p></p>
<p><h2><strong>Verticalização, como em Petrolina e Jaboatão dos Guararapes</strong></h2></p>
<p><p>Como hoje trabalha diretamente com Bolsonaro, como um dos seus conselheiros para o Nordeste, a eleição de um aliado na capital pernambucana funcionaria como um ajuda para levar o Recife a um novo patamar de investimentos públicos, diante da confluência de projetos políticos. Em <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/12/09/em-petrolina-miguel-coelho-anuncia-r-85-milhoes-para-pavimentacao/">Petrolina</a> e <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2019/12/30/com-ajuda-da-caixa-anderson-ferreira-quer-atrair-300-mil-pessoas-para-orla-de-jaboatao/">Jaboatão dos Guararapes</a>, esse processo deu certo e os prefeitos são próximos do governo federal e estão sendo aquinhoados com verbas federais.</p></p>
<p><p>“Joaquim Francisco é um homem sério e experiente. Para bater João Campos, eles estariam oferecendo um nome de envergadura. Um nome que impõe respeito a nível nacional, além de ser um aliado do presidente da República. Poderia chover recursos, como acontece em Petrolina”, cita um observador.</p></p>
<p><p>De acordo com informações de bastidores, o ex-governador Joaquim Francisco quer a missão.</p></p>
<p><p>Ele já se elegeu governador do Estado lá atrás, com a força do governo federal, com Collor. No currículo, já derrotou Marcos Cunha, Jarbas Vasconcelos e Miguel Arraes. Não é pouca coisa, mas naquela época ele era um nome em ascensão.</p></p>
<p><p>O que pesa negativamente nesta balança seria o fato de Joaquim Francisco ter tido uma votação declinante nos últimos anos e chegou até mesmo a retirar uma candidatura proporcional em 2018, por não ter tido apoio ou votos suficientes. No entanto, eleições majoritárias são diferentes e as pessoas são levadas em um andor, quando tem a sorte de estar em sintonia com o tempo.</p></p>
<p><p>O ex-prefeito Joaquim Francisco é conhecido no Recife pela espirituosa frase “tomar a massaranduba do tempo”.</p></p>
<p></div></p>
<p></div></p>
<p></div></p>
<p></div></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
{% endraw %}