---
id: 12598423
date: "2020-04-19T21:41:22Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "A live do AI-5"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2020/02/bolsonaro_alvorada_080220_6507.jpg"
---
{% raw %}
<p><p>Por Manoel Fernandes, diretor da BITES</p></p>
<p><p>O presidente Jair Bolsonaro utilizou hoje, domingo, 19, a força da sua rede de 36 milhões de seguidores no Facebook, Twitter, Instagram e Youtube para amplificar a distribuição do vídeo com a sua presença na manifestação em Brasília pelo retorno dos militares ao poder e ataques ao Congresso Nacional. <br /></p>
<p>Numa espécie de live do AI-5, ele se conectou digitalmente com os seus partidários que ontem e hoje organizaram carreatas para criticar a quarentena do Covid-19. A resposta foi imediata.</p></p>
<p><p>Na guerra de hashtags a favor e contra Bolsonaro, os aliados do presidente conseguiram alcançar 558 mil tweets a favor e 40 mil contrários.</p></p>
<p><p>O objetivo foi alcançado, mesmo aumentando a polarização entre bolsonaristas e os desafetos do presidente. O termo AI-5 entrou nos Trending Topics do Twitter e às 20h30 já estava publicado em 268 mil tweets.</p></p>
<p><p>Até às 20h, o vídeo do presidente, publicado nos quatro canais digitais havia alcançado 6,3 milhões de visualizações, sendo 3,3 milhões apenas na página de Bolsonaro no Youtube.</p></p>
<p><p>É uma audiência expressiva. No último dia 17 quando Marília Mendonça fez a sua live também no Youtube, o pico de audiência chegou a 3 milhões de usuários simultâneos acompanhando a transmissão e hoje está com 7 milhões de visualizações.</p></p>
<p><p>Hoje, 21 minutos após o início da primeira live da carreira de Roberto Carlos havia 660 mil usuários do Youtube acompanhando o evento. Às 20h19, o show estava 1,4 milhões de usuários no Brasil e no exterior.</p></p>
<p><p>A ação de Bolsonaro impactou os fluxos de informação digital nesse domingo que caminhava em aparente tranquilidade após os sucessivos ataques dos bolsonaristas ao presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia, e qualquer personagem contrário à narrativa do presidente.</p></p>
<p><p>Em 17 mil artigos produzidos hoje por sites da mídia profissional, alternativa e endereços alinhados com o presidente, a hegemonia ocorria até às 20h no evento de Brasília.</p></p>
<p><p>O primeiro texto com uma boa quantidade de compartilhamentos no Facebook e no Twitter criticando o presidente saiu no O Antagonista.</p></p>
<p><p>Era a declaração do ministro Luís Roberto Barroso com 80 mil interações no Facebook e Twitter, mas os sites bolsonaristas estavam bem próximo com o texto do Pleno.News em defesa do presidente com 77 mil compartilhamentos.</p></p>
<p><p>O esperado também aconteceu no aumento do interesse sobre o AI-5 nas buscas no Google. Não foi o maior pico dos últimos 12 meses.</p></p>
<p><p>Esse resultado foi alcançado em 27 de outubro do ano passado quando outro Bolsonaro, o filho Eduardo, pediu a volta do AI-5 e foi muito criticado.</p></p>
<p><p>Hoje, a presença de Bolsonaro no evento em Brasília reacendeu a curiosidade para consultas como ditadura militar brasileira (aumento de 550% no interesse nas buscas) e ato institucional (variação de 200%).</p></p>
<p><p>Entre as 21 consultas mais recorrentes sobre o tema, a mais comum era a pergunta “o que foi o ai-5”.</p></p>
{% endraw %}