---
id: 12374138
data_publicacao: "2006-11-03 09:26:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "jarbas vasconcelos,mendonça"
categoria: "Notícias"
titulo: "“Excesso de Jarbas na TV encobriu Mendonça"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><P><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">Por <STRONG>Ana Lúcia Andrade<BR></STRONG>Do Jornal do Commercio <BR><BR>O publicitário José Roberto Berni – afastado da campanha de Mendonça Filho (PFL) por ter se desentendido com Antônio Lavareda – comentou ao JC o resultado da disputa. <?xml:namespace prefix = o ns = \"urn:schemas-microsoft-com:office:office\" /><o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">Ele revela que “já se sabia??? que o enfrentamento com Eduardo Campos (PSB) seria mais duro e assegura que Mendonça tinha como conquistar votos de Humberto Costa (PT), se não tivesse feito uma campanha “arrasa-quarteirão??? contra o petista. <o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">Apesar da derrota impactante, Berni acredita que Mendonça sai desta eleição “maior do que entrou???, e que tem futuro porque é um pol?tico “vocacionado??? para o que faz. “Ele poderia ter se sa?do melhor, se a campanha tivesse sido bem feita. Na verdade, ele errou na estratégia???, diz Berni.<o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">Veja trechos da entrevista:<o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><STRONG><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">O senhor acompanhou a sucessão em Pernambuco?</SPAN></STRONG><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\"><BR>Acompanhei, um pouco pelos sites e com algumas pessoas com as quais eu conversava.<o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><B style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">O resultado lhe surpreendeu?<BR></SPAN></B><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">Pra mim foi surpreendente. Achava que seria mais apertada. Mas para isso, o Mendonça teria que ter, pelo menos, conquistado uma parte dos votos do terceiro colocado (Humberto Costa). A gente já sabia que a eleição seria com Eduardo, isso já se sabia.<B style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><o:p></o:p></B></SPAN></P></p>
<p><P><B style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">Quando se percebeu?<BR></SPAN></B><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">A gente sabia que seria mais complicado com o Eduardo e que seria mais provável com Eduardo. O Humberto já estava muito machucado pelas denúncias.<o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><B style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">Mas o senhor saiu da campanha antes das denúncias, onde percebeu a força do Eduardo?</SPAN></B><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\"><BR>Ele é melhor candidato de verbo e de imagem. Eduardo tem melhor postura f?sica e verbal. Seria mais complicado com ele. Os dois teriam o apoio de Lula (PT), mas Eduardo tinha ainda o apoio do avô (Miguel Arraes), recém morto e que ia completar um ano ali. Esse seria um candidato mais dif?cil. Ele somou um algo mais importante: a história do avô, do mito, morto, recentemente. É evidente que isso ia pesar.<o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><B style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">O discurso da aliança – de resgate dos precatórios e do governo Arraes carimbado de atraso – inviabilizou Mendonça?</SPAN></B><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\"><BR>Foi uma razão importante. Porque era um discurso, inclusive, já testado em outros momentos e que tinha uma aderência até a página dois, não mais que isso. E, principalmente, teria que se ter um candidato que sustentasse com veemência esse discurso. E esse candidato não era o do estilo do Mendonça. O discurso do enfrentamento pode ter funcionado, algumas vezes, com o Jarbas.<o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><B style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">A campanha televisiva de Mendonça – tachada de \"burocrática\" por aliados – é um formato exaurido, contribui para a derrota?<BR></SPAN></B><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">Claro, e achava que ele (Antônio Lavareda) tinha se tocado de que não poderia mais usar esse modelo. Nós fizemos a campanha de 1992, com o Jarbas, sem agressão a ninguém. Pelo contrário, o PFL mesmo agredia, com André de Paula (candidato a prefeito do partido) e a gente não respondia. Então não é o único formato que dá certo. Cada caso é um caso. (...)<o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><B style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">Como o senhor avalia o papel de Jarbas Vasconcelos nessa eleição? Ele pode ser considerado um derrotado?</SPAN></B><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\"><BR>Eu acho que o modelo que ele apostou de fazer campanha na televisão serve pra ele, para mais ninguém. É isso que eu sempre disse. Não se pode querer que o mesmo modelo seja aplicado em todas as eleições. (...)<o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><B style=\"mso-bidi-font-weight: normal\"><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\">E Mendonça, como o senhor ver o futuro pol?tico dele?</SPAN></B><SPAN style=\"FONT-FAMILY: Verdana; mso-bidi-font-family: Arial\"><BR>Ele é um cara que tem futuro. Tornou-se conhecido, se credenciou, ele pode ser candidato daqui a quatro anos, ou à Prefeitura do</p>
<p> Recife. Mendonça é jeitoso, articulado, gosta de fazer o que faz, é vocacionado para fazer o que faz. E deve ter aprendido muito nessa campanha. Em eleição não se tem perda total. Ele saiu dessa campanha maior do que entrou. E poderia ter se sa?do melhor se a campanha dele tivesse sido bem feita. Na verdade é isso. Ele errou na estratégia.<o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Leia mais <STRONG><EM><A href=\"https://jc3.uol.com.br/jornal/2006/11/03/can_9.php\" target=_blank>aqui</A></EM></STRONG> (assinantes JC e UOL).</FONT></P></p>
<p><P></P> </p>
