---
id: 12372465
date: "2006-09-12T12:50:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "tiroteio"
categories:
  - "noticias"
title: "Tiro pela culatra"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Acabei de publicar na seção artigos, na coluna ao lado, o artigo semanal do jornalista Inácio França. Ele analisa aqui o desempenho eleitoral de parlamentares que se destacaram como acusadores no escândalo do mensalão. Abaixo, alguns trechos do texto.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Boa leitura.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>-----------------------------------------</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Inácio França</STRONG><BR>Jornalista e consultor do UNICEF</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Nas últimas semanas, vários ve?culos de comunicação noticiaram que muitos dos parlamentares que se livraram da cassação no escândalo do chamado “mensalão??? poderiam ser reeleitos em outubro. Vários colunistas especializados (ou não) em pol?tica esbravejaram, espumaram indignação. Por conta disso, hoje decidi gastar alguns minutos na Internet pesquisando a situação nas pesquisas de opinião dos outros protagonistas das CPIs: os acusadores, aqueles que foram premiados com horas na telinha e fotos nas revistas semanais.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Por ordem alfabética, comecemos pelos detentor da oratória mais furiosa da bancada tucana no Senado, Arthur Virg?lio Neto. Seria lógico imaginar que, depois de tanta exposição na m?dia, o l?der do PSDB seria um forte candidato ao Governo do seu estado. Não é isso que acontece: no Amazonas, Virg?lio está em terceiro nas pesquisas de opinião, com apenas 3% das intenções de voto segundo os institutos Sensus e Ibope. Sua rejeição é a maior entre os candidatos majoritário: incr?veis 76,3%. A mesma pesquisa aponta que, hoje, Lula teria 71% dos votos amazonenses.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Leia <STRONG><EM><A href=\"https://jc3.uol.com.br/blogs/jc/2006/09/12/not_1381.php\">aqui</A></EM></STRONG> o texto completo.</FONT></P> </p>
{% endraw %}