---
id: 12374629
data_publicacao: "2006-11-23 16:47:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "Batista Lima, Casos, entrega"
categoria: "Opinião"
titulo: "Caso da Sacolinha: conversas entre Saulo Batista e Eduardo Leocádio"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "jamildo"
imagem: "None"
---
<p>Primeira conversa gravada entre Saulo Batista e Eduardo Leoc&aacute;dio</p>
<p>(Grava&ccedil;&atilde;o feita por Leoc&aacute;dio)<br /> <br />LEOC??DIO - Ai, meu Deus do c&eacute;u! Eu mere&ccedil;o.<br /> <br />SAULO - Tu n&atilde;o dissesse pra eu vir aqui, rapaz.<br /> <br />LEOC??DIO - &Oacute;, escuta! Sim, Saulo, &eacute; que cada vez que tu liga que eu escuto tua voz no telefone chega gelo!<br /> <br />SAULO - ...Tu n&atilde;o abriu a conta ainda... (inaud?vel) ...quer que eu fa&ccedil;a isso pra tu, n&atilde;o?<br /> <br />LEOC??DIO - Pode ser... (inaud?vel), o cara disse que com o n&uacute;mero do CNPJ eu abro, que eu pego no site, eu num to conseguindo achar no site do TRE, faz uns 10 minutos que to aqui.<br /> <br />SAULO - Abrir no site a conta?<br /> <br />LEOC??DIO - N&atilde;o, qual o n&uacute;mero do CNPJ. N&atilde;o tem que ter o n&uacute;mero do CNPJ? Porque aquele cara que eu ia pegar o recibo com ele (inaud?vel). A? eu t&ocirc; vendo na porra da internet e n&atilde;o to achando o meu CNPJ, a? eu vim aqui pegar e quando eu boto em contas, n&atilde;o abre o link. A? eu botei presta&ccedil;&atilde;o (inaud?vel) candidatos e comit&ecirc;s (inaud?vel), a? deputado federal eu n&atilde;o vou procurar. S&oacute; que como eu n&atilde;o (inaud?vel), at&eacute; porque nem conta ainda em banco eu tenho, n&atilde;o aparece o meu nome, e quando eu boto no nome do candidato, aparece meu nome e n&atilde;o aparece meus dados. N&eacute; isso que eu to dizendo?<br /> <br />SAULO - O CNPJ da sua candidatura, o partido n&atilde;o tem n&atilde;o? O partido deve ter (inaud?vel)<br /> <br />LEOC??DIO - N&atilde;o (inaud?vel) Vou ver se consigo no partido, ent&atilde;o. <br /> <br />INTRODU&Ccedil;&Atilde;O AO ASSUNTO DA ARMA&Ccedil;&Atilde;O CONTRA MILTON COELHO (principais trechos)<br /> <br />LEOC??DIO - Saulo, &eacute; o seguinte: eu n&atilde;o consegui conversar com Dilsinho ontem, vou conversar com (inaud?vel) hoje de tarde, quer dizer, vou conversar se eu ligar pra ele e ele puder, porque ele n&atilde;o ode ontem de noite, n&atilde;o pode hoje de manh&atilde;, entendeu?<br /> <br />SAULO - Mas voc&ecirc; falou com ele mas disse qual era o assunto, n&atilde;o?<br /> <br />LEOC??DIO - N&atilde;o, falei por telefone, ele sabe...<br /> <br />SAULO - Ele disse o que?<br /> <br />LEOC??DIO - Ele disse: &eacute;, vamos ver. S&oacute; que, como eu pedi pra Dilsinho n&atilde;o comentar com a pessoa, ent&atilde;o ele n&atilde;o sabe os detalhes, ta? Agora, pra Roberto Mota eu fui ontem e conversei os detalhes com ele.<br /> <br />SAULO - Roberto Mota &eacute; seu amigo?<br /> <br />LEOC??DIO - Roberto Mota &eacute; meu amigo. Roberto &eacute; a mesma coisa que Gustavo disse, como amigo: Leoc&aacute;dio, deixa essa porra pra l&aacute;.T&aacute; chamando aten&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o te envolve nisso n&atilde;o. (inaud?vel) T&aacute; parecendo ate que tu tas fazendo neg&oacute;cio com Saulo. Tu me contasse a hist&oacute;ria, eu sou teu amigo e a impress&atilde;o que d&aacute; &eacute; essa. Ent&atilde;o eu cheguei e contei...<br /> <br />LEOC??DIO - (inaud?vel) Roberto, &eacute; porque Roberto &eacute; (inaud?vel), tem um bocado de pessoa pra atender a? fez, n&atilde;o rapaz, resolva, resolva, quero saber... resultado, que &eacute; que (inaud?vel) tem a ver com isso? A? eu disse at&eacute; (inaud?vel) neg&oacute;cio com Eduardo Campos (inaud?vel) Voc&ecirc; sabe, Roberto, que eu nunca fui cargo comissionado, nunca tive naca com ningu&eacute;m, ent&atilde;o, bicho, o cara chega, porra, que eu conhe&ccedil;o, ele veio um ano atr&aacute;s se encontrar comigo (inaud?vel), parcela de um carro do pai dele (inaud?vel), o cara chega no escrit&oacute;rio com um projeto perguntando quem eu posso falar no partido pra ajudar no projeto, pra mim &eacute; um neg&oacute;cio normal. Eu disse pra ele, vou ver com quem falo, expliquei pra ele que n&atilde;o conseguia falar com as pessoas porque n&atilde;o timnha essa liberdade...<br /> <br />SAULO - Mas me diga uma coisa, voc&ecirc; explicou a ele porque foi que come&ccedil;ou essas grava&ccedil;&otilde;es?<br /> <br />LEOC??DIO - Ah, expliquei. Roberto j&aacute; n&atilde;o se d&aacute; bem com Milton Coelho n&atilde;o, n&atilde;o gosta n&atilde;o.<br /> <br />SAULO - Por que, teve algum problema?<br /> <br />LEOC??DIO - Problema interno do partido. Por exemplo, h&aacute; um tempo atr&aacute;s um grupo entre Roberto (inaud?vel) quis (inaud?vel) Milton Coelho (inaud?vel) a presid&ecirc;ncia do partido.<br /> <br />LEOC??DIO - A? eu expliquei pra Roberto (inaud?vel). Chegou um ponto, Roberto, que eu inclusive j&aacute; tinha falado com Jair. Roberto n&atilde;o tem nada a ver com isso (inaud?vel) . A? chegou um ponto de que ele soube que quem era coordenador era Danilo Cabral...<br /> <br />SAULO - E fui l&aacute;<br /> <br />LEOC??DIO - ...Milton Coelho...e quando chegou comecei a explicar pra Saulo que eu n&atilde;o tinha contato com Danilo Cabral porque a &aacute;rea da Juventude tinha...<br /> <br />LEOC??DIO - (inaud?vel) ...voc&ecirc; me garantiu que n&atilde;o tinha sido bancado pela, pela...<br /> <br />SAULO - Voc&ecirc; acha que se eu tivesse sido bancado eu tava buscando esse acordo?<br /> <br />LEOC??DIO - N&atilde;o, entendi, entendi... A?, bicho, eu vou falar com Bruno hoje e explicar a situa&ccedil;&atilde;o, agora... Agora sim, e vem c&aacute;, e como &eacute; que tu faria?<br /> <br />SAULO - Simplesmente sumia. N&atilde;o aparecia mais e ...<br /> <br />LEOC??DIO - N&atilde;o, n&atilde;o, n&atilde;o, n&atilde;o (inaud?vel) , pelo amor de Deus, eu j&aacute; disse, eu n&atilde;o quero me envolver nisso n&atilde;o, (inaud?vel) , ou seja, quando eu fui falar com (inaud?vel) , vai terminar o pessoal querendo que eu intermedie isso, o que j&aacute; acontecendo sem eu querer, eu n&atilde;o t&ocirc;... eu j&aacute; t&ocirc; preocupado... A?, bicho, eu n&atilde;o vou poder me envolver, eu vou conversar com (inaud?vel) hoje, eu disse que ia conversar com ele e vou ver o que ele vai dizer...<br /> <br />SAULO - Intermediar como, voc&ecirc; ta falando, me diga?<br /> <br />LEOC??DIO - Intermediar como eu to fazendo, Saulo. Tu t&aacute;s vindo aqui pela terceira vez aqui no meu escrit&oacute;rio, Saulo, pelo amor de Deus. Quer dizer, eu preocupado que a coisa aconte&ccedil;a eu vou l&aacute; e conto, quer dizer, n&atilde;o contei pra todo mundo, mas contei at&eacute; pra Dilsinho mesmo, contei pra Dilsinho, contei pra Roberto (inaud?vel) . J&aacute; ligaram pra mim, quer queira quer n&atilde;o... (inaud?vel) &Eacute; o que eu to dizendo, bicho, eu entendi que voc&ecirc; veio me procurar porque eu sou a &uacute;nica pessoa que voc&ecirc; ta tendo acesso, que voc&ecirc; quer deixar isso pra l&aacute;... <br /> <br />SAULO - ...Quem eu quiser arrombar (inaud?vel) , que eu to mal quisto, com quem eu me agarrar a turma se fode. Entendeu?</p>
<p>Se eu chegasse, &oacute;, ta aqui, &oacute;. Porque Romero tratou comigo meeeeses, Leoc&aacute;dio, voc&ecirc; sabe (inaud?vel) <br /> <br />LEOC??DIO - (inaud?vel) Mas voc&ecirc;, que(inaud?vel) que fa&ccedil;a um acordo com o PSB voc&ecirc; vai pra l&aacute;. Voc&ecirc; n&atilde;o vai tamb&eacute;m pro lado de Mendon&ccedil;a. Voc&ecirc; pode at&eacute; dar ind?cio de fazer, at&eacute; porque (inaud?vel) <br /> <br />SAULO - Depende. A? &eacute; outro custo, entendeu? Eu to falando aqui de ficar na minha e se for o caso pra sanar o que foi feito contra Eduardo, at&eacute; dar uns ind?cios assim da minha liga&ccedil;&atilde;o com Mendon&ccedil;a. Se for o caso, talvez isso da?. Dou umas pistas e voc&ecirc;s mesmo fazem a?, voc&ecirc;s se quebrem a?.<br /> <br />SAULO - Eu acho que voc&ecirc; n&atilde;o tem que estar se estressando com isso, calma. (Leoc&aacute;dio suspira), Relaxe. Leoc&aacute;dio! Calma, velho. Voc&ecirc; n&atilde;o ta se envolvendo com nada il?cito n&atilde;o, rapaz.<br /> <br />LEOC??DIO - Sim, eu sei, meu amigo, meu medo n&atilde;o &eacute; s&oacute; esse n&atilde;o...(inaud?vel) <br /> <br />SAULO - Voc&ecirc; ta fazendo um favor ao partido. Voc&ecirc; ta fazendo aquilo que militante tem que fazer, que &eacute; buscar preservar o partido, &eacute; ou n&atilde;o &eacute;?<br /> <br />LEOC??DIO - &Eacute; eu sei. S&oacute; que depois disso tudo acontecer com rela&ccedil;&atilde;o a Milton...com Milton n&atilde;o, que eu (inaud?vel) . Mas com (inaud?vel) eu fico pensando: (inaud?vel) . Ser&aacute; que eu conhe&ccedil;o todo mundo do pr&oacute;prio partido? Ser&aacute; que eu conhe&ccedil;o as coisas que acontecem realmente?(inaud?vel) <br /> <br />SAULO - O que eu to dizendo &eacute; o seguinte: a coisa acontece dessa forma. A leitura que eu fa&ccedil;o hoje &eacute; a seguinte: eu mandei a mensagem pra Milton.<br /> <br />LEOC??DIO - Tu falasse naquele valor que o pessoal de Mendon&ccedil;a lhe ofereceu, que voc&ecirc; fazia, na cabe&ccedil;a de Milton, a? eu te pergunto, entrasse com a&ccedil;&atilde;o de dano moral, mas bicho, a elei&ccedil;&atilde;o &eacute; dia 1...<br /> <br />SAULO - Eu tenho pesquisa na m&atilde;o que ele ta 8 pontos na frente de Humberto. A opini&atilde;o deu 8 pontos (inaud?vel) E o pior. Passou dia 1 esse pre&ccedil;o vai subir muito, viu meu velho.? Tanto prum lado como pro outro, porque a? eu vou fazer (inaud?vel) . Agora eu fa&ccedil;o um acordo pra eu nem votar dia 1 e ir embora. Pegar esse dinheiro no s&aacute;bado e ir me embora. At[&eacute; esperar at&eacute; ter&ccedil;a, que seja, mas com um negocinho fechado, que a? eu vou me embora, e se fodam a? e eu to puta que pariu pra quem vai ser governador de Pernambuco, entendeu, tem um acordo l&aacute; em S&atilde;o Paulo , eu vou pra l&aacute;...<br /> <br />LEOC??DIO - Agora v&ecirc;, meu irm&atilde;o, fiquei pensando, ser&aacute; que o pessoal t&aacute; querendo enrolar, ta querendo segurar, pra passar a elei&ccedil;&atilde;o, entendeu?<br /> <br />SAULO - N&eacute; isso n&atilde;o. Eles t&atilde;o sem o dinheiro tamb&eacute;m, porra..... O PSB n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de fazer esse acordo antes desse fim de semana por uma quest&atilde;o muito simples: ele vai ter que pagar os custos no dia da elei&ccedil;&atilde;o. (inaud?vel) Mas acho que a gente pode pactuar isso a? pra voc&ecirc;s pagarem segunda, ter&ccedil;a-feira, n&atilde;o sei...<br /> <br />SAULO - Pra mim &eacute; interessante que essa porra morra e eu...foda-se, entendeu, eu n&atilde;o quero mais nem saber disso aqui, volto pra S&atilde;o Paulo, volto pra Bras?lia e fico l&aacute;, v&eacute;io. De onde eu nunca devia ter sa?do. Eu fico l&aacute; e continuo minha vida, meu irm&atilde;o....<br /> <br /> LEOC??DIO - T&aacute; bom, Saulo. Eu vou conversar, agora &eacute; o que eu to dizendo desde antes, eu vou fazer o poss?vel pra (inaud?vel) , pra eu n&atilde;o me envolver mais nisso de intermedia&ccedil;&atilde;o de nada..(inaud?vel) Ent&atilde;o se qualquer coisa depois der errado, eu n&atilde;o tenho nada a ver com isso, voc&ecirc; sabe. Quando eu digo errado, &eacute; errado pra mim, pra voc&ecirc;, pra quem for<br /> <br />SAULO - Se der errado, a? a gente sai do acordo e vai pra guerra.<br /> <br />SAULO - ......Eu confio muito mais na raiva de Milton do que na gratid&atilde;o das pessoas com quem eu fa&ccedil;o acordo. Porque vingan&ccedil;a &eacute; um prazer. Retribuir &eacute; um fardo.<br /> <br />SAULO - ...Foi o que eu disse, o ataque a Milton foi bastante cir&uacute;rgico. Em dez horas eu derrubei ele mas sem precisar atingir mais ningu&eacute;m.<br /> <br />LEOC??DIO - Fui l&aacute; e ele (Milton) tava abatido...<br /> <br />SAULO - Ele t&aacute; fudido, p&oacute; (risos)<br /> <br />SAULO - ...N&atilde;o, desculpe a falta de humildade, mas eu acho que acabei com a carreira pol?tica dele....(inaud?vel) Milton j&aacute; teve mandato, j&aacute;?<br /> <br />LEOC??DIO - N&atilde;o<br /> <br /> SAULO - &Eacute;, acho que agora ele n&atilde;o tem mais n&atilde;o.<br /> <br />SAULO - Um cara do PCdoB veio conversar comigo querendo intermediar essa conversa com PSB. Chegou pra mim e disse: Saulo, tenha cuidado, porque voc&ecirc; t&aacute;, a situa&ccedil;&atilde;o de Eduardo, voc&ecirc; n&atilde;o t&aacute; atacando s&oacute; um candidato, voc&ecirc; t&aacute; atacando um partido. Depois que Arraes morreu, a lideran&ccedil;a &eacute; ele. Se voc&ecirc; faz agora Eduardo campos ter uma mancha de corrup&ccedil;&atilde;o!!! &Eacute; um neg&oacute;cio muito s&eacute;rio.<br /> <br />LEOC??DIO - ...Vou tentar agilizar isso, porque quanto mais r&aacute;pido eu me sentir livre disso, mais eu (inaud?vel) <br /> <br />SAULO - ...A avalia&ccedil;&atilde;o que voc&ecirc; faz &eacute; a de que os caras v&atilde;o querer algum tipo de acordo ou n&atilde;o?<br /> <br />LEOC??DIO - Posso ser sincero, Saulo?<br /> <br />SAULO - Pode<br /> <br />LEOC??DIO - Eu n&atilde;o sei. N&atilde;o tenho nenhuma id&eacute;ia. Eu penso um lado depois penso o outro. Eu penso que o l&oacute;gico era querer. &Eacute; o racioc?nio l&oacute;gico, o que eu penso. E o cara, tu tendo aquele neg&oacute;cio contra ele e ele quis fazer uma emboscada pra tu. Tem essa capacidade. Quem que mais tem essa capacidade? Sei l&aacute;. Ou seja, eu n&atilde;o sei dizer.<br /> <br />SAULO - O pessoal agora tentou fazer uma emboscada e viu a merda que deu. Porque Milton tentou fazer uma emboscada pra mim e viu a merda que deu.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Segunda conversa gravada entre Saulo Batista e Eduardo Leoc&aacute;dio</p>
<p>(Grava&ccedil;&atilde;o feita por Saulo)</p>
<p>SAULO - E tu Deputado? (inaud?vel) ....ser vereador, Leoc&aacute;dio?<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; Pretendo, n&eacute;?<br /> <br />SAULO - Jair te ap&oacute;ia pra isso?<br /> <br />LEOC??DIO - N&atilde;o sei, segundo Roberto, Jair n&atilde;o quer sair (inaud?vel)<br /> <br />SAULO - Como &eacute; que &eacute;?<br /> <br />LEOC??DIO - Segundo Roberto (inaud?vel)<br /> <br />SAULO - Jair vai sair para Vereador...<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; N&atilde;o, n&atilde;o, Jair disse que n&atilde;o quer sair pra vereador...Segundo Roberto Mota.<br /> <br />SAULO - (inaud?vel)<br /> <br />SAULO - E Roberto achou o que daquela .......? (Risos)<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; Roberto foi pro interior, Roberto n&atilde;o est&aacute; muito preocupado com isso n&atilde;o, sabe?.Roberto (inaud?vel)<br /> <br />SAULO- (inaud?vel)<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; N&atilde;o, vai sair n&atilde;o (inaud?vel)<br /> <br />Saulo - Ele falou que talvez sa?sse? Por qu&ecirc;?<br /> <br />LEOC??DIO - Porque na verdade isso a? seria interessante para Jair, se Jair tivesse sido elei&ccedil;&atilde;o, porque ele indicava o Presidente, n&eacute;?! Roberto deu uma cartada muito grande na campanha de Jair, (inaud?vel) gostar do PSB como eu gosto (inaud?vel)<br /> <br />(inaud?vel)<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; Milton e Eduardo.<br /> <br />SAULO &ndash; (inaud?vel)<br /> <br />LEOC??DIO - De Milton! Mas de toda maneira ... n&atilde;o tem aquela coisa que apesar de Jair estar muito bem com Eduardo, parece que (inaud?vel) do que com o pr&oacute;prio Jair. Roberto &eacute; um cara muito assim... (inaud?vel),. Segura a?, Eduardo vai ganhar agora.... (inaud?vel) ganhando ou n&atilde;o, tem muito papangu voltando (inaud?vel)<br /> <br />SAULO - Tem muito papangu voltando &eacute;?<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; &Eacute;, porque agora t&aacute; todo mundo querendo &aacute;gua, o pr&oacute;prio S&eacute;rgio Guerra voltando...um bocado de filho de rapariga, todo mundo...<br /> <br />SAULO &ndash; (inaud?vel) de S&eacute;rgio Guerra (inaud?vel) (risos)<br /> <br />LEOC??DIO - Agora todo mundo querendo voltar...existe (inaud?vel). Agora tomara que quando ganhe, que for na hora do Governo, se reconhe&ccedil;a isso, que privilegie quem sempre ficou na casa. Eu mesmo, se n&atilde;o fosse (inaud?vel) mas eu vou conversar, vou ver se consigo (inaud?vel) Se n&atilde;o for pelo menos (inaud?vel) a fun&ccedil;&atilde;o que eu tive at&eacute; agora, n&atilde;o tiver alguma coisa na minha &aacute;rea, que eu possa ajudar, que eu possa fazer, que possa me dar condi&ccedil;&otilde;es de fazer (inaud?vel)...cinco anos, a? eu digo, a? eu saio do partido...<br /> <br />SAULO - Sai do PSB<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; Saio.<br /> <br />SAULO &ndash; A? em 2008 voc&ecirc; vai (inaud?vel) por outro partido!<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; (inaud?vel) o PV, pronto<br /> <br />SAULO &ndash; (inaud?vel) pra que?<br /> <br />LEOC??DIO - N&atilde;o saio n&atilde;o, saio assim do PSB n&atilde;o! (inaud?vel) Eduardo vai ganhar agora.... (inaud?vel) 1004 votos em Recife, n&eacute; poss?vel.<br /> <br />SAULO - 1004 votos em Recife, n&eacute;?<br /> <br />LEOC??DIO - ..n&atilde;o 900 votos em Recife...votos no interior, mas interior espalhado, visse? Nove votos em Sirinhaem, 30 votos em Escada, vinte e poucos votos em Itamanhac&aacute;, que eu conhe&ccedil;o a galera, &eacute;.. 2 votos em Moreno<br /> <br />SAULO - Dois votos em Moreno? (inaud?vel)<br /> <br />LEOC??DIO - E a? se voc&ecirc; fosse fazer....E tem duas amigas minhas que moram l&aacute;.<br /> <br />SAULO - As duas votaram e n&atilde;o ganharam mais nenhum voto?<br /> <br />LEOC??DIO - 2 votos em Bodoc&oacute;, em Cabrob&oacute;...<br /> <br />SAULO - Mas n&atilde;o &eacute; porque (inaud?vel) d&aacute; pra ganhar muito voto em outros lugares, n&eacute;,meu veio?<br /> <br />LEOC??DIO - &Eacute;...<br /> <br />SAULO - Pois &eacute; meu velho...<br /> <br />LEOC??DIO - E como foi o neg&oacute;cio l&aacute;?...<br /> <br />SAULO - Passei aqui s&oacute; pra lhe dar um tchau, digamos assim...<br /> <br />LEOC??DIO- Vai (inaud?vel) pra onde?<br /> <br />SAULO &ndash; Vou pra Bras?lia, p&oacute;, viajo hoje &agrave; noite<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; Conversassecom Milto mesmo, pessoalmente, foi/<br /> <br />SAULO &ndash; Foi. A? chegamo a a a....Achei</p>
<p>melhor parar essa confus&atilde;o a? e tal, vai vai...at&eacute; porque no final das contas...<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; At&eacute; porque Mendon&ccedil;a deu uma ca?da t&atilde;o grade. Qualquer coisa que ele fizer agora vai parecer que &eacute; arma&ccedil;&atilde;o dele contra Eduardo...<br /> <br />SAULO - Eu t&ocirc; entendendo, e outra coisa, n&eacute; p&oacute;? Foi o que eu disse a voc&ecirc;, entendeu, tipo ainda se eu tivesse um acordo com os caras, beleza, mas o acordo n&atilde;o tem, n&atilde;o &eacute; com os eles, ou seja, se eu tivesse feito isso a mando dos caras, eu podia dizer: n&atilde;o, &oacute;, vou (inaud?vel) agora... mas num tendo, ta ligado, eu vou fazer o que? Entendeu?...ou seja, tipo...&eacute;...eu passei mais pra me despedir de voc&ecirc;, dizer que t&ocirc; indo...depois a gente se v&ecirc;, entendesse?...<br /> <br />LEOC??DIO - E e e Milton (inaud?vel) calmo?<br /> <br />SAULO - N&atilde;o, v&ecirc; s&oacute;, na verdade foi uma conversa pra ser operada entre advogados, entendeu? Ou seja...&eacute; a quest&atilde;o de como &eacute; que a gente vai gerir esse processo daqui pra frente esse processo, entendeu?...&eacute; uma coisa assim mais de como a gente vai gerir daqui pra frente esse processo... at&eacute; porque, digamos assim...&eacute;, eu n&atilde;o tenho interesse nenhum, entendeu? em t&aacute; fazendo isso a?, de t&aacute; tocando processo judicial mesmo, e tal n&atilde;o sei. O que havia ali era uma opera&ccedil;&atilde;o pol?tica e agora que acabou-se, ningu&eacute;m tem mais interesse em t&aacute; mantendo isso a?, n&eacute;...entendeu?ou seja (inaud?vel) de voc&ecirc;, porque naquele momento que voc&ecirc; me pediu as grava&ccedil;&otilde;es de Romero, n&atilde;o sei o que...pode ter parecido que eu n&atilde;o confiava em voc&ecirc;, mas n&atilde;o era isso, eu s&oacute; achava que...<br /> <br />LEOC??DIO - N&atilde;o, n&atilde;o...entendi....entendi.<br /> <br />SAULO - Entendeu? n&atilde;o era isso, entendeu?...n&atilde;o foi por isso que eu n&atilde;o passei voto de confian&ccedil;a, e &eacute;... diga voc&ecirc; que &eacute; uma pena que Jair n&atilde;o se elegeu, porque ele tendo se elegido tinha levado a presid&ecirc;ncia do partido agora, n&eacute;?...<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; (inaud?vel) Milton vai se afastar totalmente da (inaud?vel)?<br /> <br />SAULO - Cara, voc&ecirc; (inaud?vel), ele ta afastado, n&eacute;?<br /> <br />LEOC??DIO - N&atilde;o, ta afastado, mas assim, porque naquela &eacute;poca eu queria que ele renunciasse, n&atilde;o queria que se afastasse... Isso a? ta em negocia&ccedil;&atilde;o?<br /> <br /> <br />SAULO &ndash; N&atilde;o, n&atilde;o, n&atilde;o. (inaud?vel) Naquela &eacute;poca a minha movimenta&ccedil;&atilde;o foi nesse sentido, l&oacute;gico, porque, (inaud?vel) vou e vou pra quebrar o cara, at&eacute; porque n&atilde;o faia sentido ser de outra forma, mas agora... se bem que volto a dizer, isso a? faria sentido, volto a dizer se fosse.... ... porque o grupo j&aacute; era majorit&aacute;rio...aquela balan&ccedil;ada, se ele tivesse se elegido j&aacute; era suficiente pra ele ter levado....porque Isael que &eacute; primeiro vice &eacute; um advogado....mas o segundo vice j&aacute; &eacute; do grupo de Jair, que &eacute; o Dilton, n&eacute;?...entendeu? Ou seja, &eacute;...tipo...como era majorit&aacute;rio...<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; Mas Isael tamb&eacute;m se d&aacute; bem com a gente...<br /> <br />SAULO - Se d&aacute; bem?<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; Ele neutro, &eacute; quase que neutro...<br /> <br />SAULO - Mas ele &eacute; um cara neutro!...<br /> <br />LEOC??DIO &ndash; Ele n&atilde;o &eacute; assim do grupo de Milton Coelho, nem de......Agora por outro lado, esse neg&oacute;cio de Milton Coelho foi bom porque eu nunca topei Milton, n&atilde;o sei quem &eacute; Milton Coelho, n&atilde;o (inaud?vel), Jair pelo menos, p&ocirc;, n&atilde;o pela amizade que eu tenho, mas Jair, p&oacute;, Jair foi secret&aacute;rio de imprensa de Miguel Arraes, Jair foi presidente da Fundarpe, tem um cargo agora de diretoria importante na Chesf. Mas quem foi Milton Coelho? Amigo de Eduardo, bonequinho de Eduardo e do doutor. (inaud?vel) na goela de muita gente. Isso &eacute; bom pra Eduardo tamb&eacute;m v&ecirc; na pr&oacute;xima vez como &eacute; que ele faz as crias dele!...<br /> <br />SAULO -N&atilde;o, eu entendo, eu entendo isso a?...s&oacute; t&ocirc; lhe adiantando isso, eu n&atilde;o vou dar seguimento ao processo judicial, eu t&ocirc; voltando pra Bras?lia, pra poder, digamos assim, &eacute; tocar a minha vida...digamos assim...entendeu? e a? a gente vai conversando em 2007<br />quando for a hora..<br /> <br />LEOC??DIO - beleza ent&atilde;o...<br /> <br />SAULO - T&aacute; certo?<br /> <br />LEOC??DIO - Tranq&uuml;ilo<br /> <br />SAULO - Ent&atilde;o quer dizer que Roberto depois que Jair perdeu...t&aacute; meio desanimado, n&eacute;?<br />E Jair, tem falado com ele?<br /> <br />LEOC??DIO - N&atilde;o vi Jair n&atilde;o! Falei (inaud?vel)<br /> <br />SAULO - Vou ligar...<br /> <br />(inaud?vel)<br /> <br />SAULO - N&atilde;o com certeza...E outra coisa...E teve momento que eu tive uma postura muito agressiva, mas a verdade &eacute; que eu tomei um calote, n&eacute;, veio? e a? &eacute; foda...ou seja....<br />Ta bom veio?...Tchau<br /> <br />LEOC??DIO - Tchau.</p>
