---
id: 12372631
data_publicacao: "2006-09-19 12:45:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: ""
categoria: "Notícias"
title: "Um bom começo"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><P><FONT face=Verdana>Acabei de postar na seção artigos, na coluna ao lado, o artigo semanal do cientista pol?tico André Régis, colaborador freqüente do <STRONG>Blog</STRONG>. Abaixo alguns trechos do texto.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Boa leitura.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>-----------------------</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>André Regis</STRONG><BR>Cientista pol?tico</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Depois de um ano marcado pelo trinômio: corrupção, incompetência e cinismo, finalmente, com a entrada em vigor da Lei 11.300, temos algo para comemorar. Tudo indica que com a nova legislação estamos mais perto de um processo eleitoral civilizado. Felizmente, ficamos livres de showm?cios e da poluição visual. E, principalmente, criou-se um grande obstáculo às relações nefastas de clientela entre candidatos e eleitores mediante a distribuição de brindes. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Em 2004, ao receber um colega da Universidade de Nova York, senti vergonha ao ter que explicar que as bandeiras e os cartazes plásticos, com foto, nome e número dos candidatos permaneciam expostos nos postes públicos, sujando a cidade, durante os três meses que antecediam as eleições, e ainda, que isso acontecia a cada dois anos. Surpreso, ele me perguntou: como vocês convivem, simultaneamente, com a sofisticação da urna eletrônica, com esse tipo de campanha t?pica de subdemocracias? Respondi que, lamentavelmente, no Brasil, isso é mais do que natural, não apenas na pol?tica, vivemos ao mesmo tempo no primeiro e no último mundo. Talvez no Recife esses extremos sejam ainda mais vis?veis.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>De fato, as recentes modificações podem contribuir significativamente para a diminuição dos custos de campanhas, e, também, para a redução do abuso do poder econômico nas eleições, conforme manda a Constituição.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Leia <STRONG><EM><A href=\"https://jc3.uol.com.br/blogs/jc/2006/09/19/not_1547.php\">aqui</A></EM></STRONG> o texto completo.</FONT></P> </p>
