---
id: 12371337
data_publicacao: "2006-08-31 07:26:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "mendonça,tempo"
categoria: "Notícias"
title: "Guia de Mendonça usa imagens de adversários. Tempo dos proporcionais explica calote no BNB"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Fab?ola Mendonça</STRONG><BR>Repórter de Pol?tica do JC</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Com a estratégia de não partir para o ataque direto com seus adversários, o governador-candidato da União por Pernambuco, Mendonça Filho (PFL), explorou maciçamente a imagem de aliados do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no Estado no guia eleitoral de ontem à noite.<BR><BR>Proibido de mostrar a figura de Lula no seu programa, ele exibiu cenas em que aparece ao lado de João Paulo (PT), Luciana Santos (PCdoB) e Fernando Bezerra Coelho (PSB), prefeitos do Recife, Olinda e Petrolina, respectivamente. A idéia é mostrar que, caso seja reeleito, o pefelista não terá dificuldades para manter parcerias com adversários. “A palavra-chave do nosso governo é parceria???, disse Mendonça Filho.<BR><BR>O governador-candidato não só usou a imagem de João Paulo, como colocou um discurso do petista em que ele diz já ter enfrentado duas eleições no cargo de prefeito e Jarbas Vasconcelos (PMDB) no de governador, sem que a relação entre a prefeitura e o governo fosse abalada. “O processo pol?tico não pode contaminar as duas administrações. Já enfrentei duas eleições no cargo, uma com Jarbas disputando a reeleição e outra eu (2002 e 2004) e não houve nenhum abalo administrativo???, disse João Paulo.<BR><BR>Em Petrolina, o guia da União por Pernambuco mostrou Fernando Bezerra Coelho discursando e reconhecendo a importância da implantação, por parte do governo do Estado, do projeto Expresso Cidadão no munic?pio sertanejo. Ao citar a parceria com o presidente Lula, a propaganda de Mendonça Filho afirmou que o governo federal é parceiro do Estado em obras como Aeroporto dos Guararapes e refinaria.<BR><BR>DEFESA - Em nenhum momento no guia majoritário da União por Pernambuco foi feita alguma cr?tica ao candidato do PSB, Eduardo Campos, que, na terça-feira, acusou o pai do governador, deputado federal José Mendonça (PFL), de ter adquirido há 15 anos uma d?vida de mais de R$ 375 milhões ao Banco do Nordeste do Brasil (BNB) e não ter quitado.<BR><BR>No entanto, a denúncia não ficou sem resposta. O tempo dedicado ao guia proporcional da coligação PSDB/PPS foi todo ocupado para o rebate.<BR><BR>O programa definiu a acusação como “mais uma farsa de Eduardo???. Os aliados de Mendonça Filho admitiram que a empresa Av?cola Asa Branca LTDA., pegou um empréstimo de R$ 6 milhões ao BNB (uma parte antes mesmo de José Mendonça ter adquirido a propriedade, segundo seu advogado) e que o “crescimento exorbitante dos juros bancários elevou a d?vida para patamares inimagináveis???. Por essa razão, segundo explicou o guia, o empréstimo foi parar na Justiça.<BR><BR>O programa também se defendeu da acusação de Eduardo de que a Av?cola Asa Branca LTDA. teria falido, mostrando imagens, supostamente da empresa, em que aparecem diversas aves e tudo funcionando. Negou, ainda, ter deixado de quitar as d?vidas trabalhistas com ex-funcionários e garantiu ter hoje 75 empregados trabalhando na empresa.<BR><BR>Já o guia do PSB atacou a saúde no Estado, como forma de atingir a candidatura de Mendonça Filho. O programa de Eduardo mostrou manchetes de jornais com destaques para a crise na área de saúde e, na seqüência, apresentou propostas para o setor, entre elas, a construção de três novos hospitais na Região Metropolitana do Recife (RMR). <BR><BR>O guia do candidato petista ao governo do Estado, Humberto Costa, se deteve a apresentar propostas também para a área de saúde, além de mostrar ações em que Humberto implantou quando foi ministro da Saúde do governo Lula.</FONT></P> </p>
