---
id: 12373363
date: "2006-10-11T09:44:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Temores e amea\u00e7as"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Fernando Rodrigues</STRONG><BR>Colunista da Folha de S.Paulo<BR>No Jornal do Commercio de hoje</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>BRAS??LIA - Até há um mês, os tucanos sapecavam em Lula a pecha de autoritário potencial. O PT estaria preparando um autogolpe para depois da eleição. Ai de quem discordasse. Era algo tão certo como as estiagens de julho em Bras?lia. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O cenário se inverteu. A disputa foi para o segundo turno. Agora, são os lulo-petistas que enxergam um futuro plúmbeo para a democracia se a companheirada ficar de fora do Palácio do Planalto nos próximos quatro anos. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Articulado e inteligente, o ministro Ciro Gomes tem vocalizado a tese do momento. A história é simples. Se colar em Lula o rótulo de corrupto e a reeleição for para o espaço, o Brasil ficará dividido. Muita gente de boa-fé não aceitará a derrota por uma “maioriazinha relativa???. O processo de representação deixará de ser “cr?vel???. Ciro não fala assim, mas sugere que, finalmente, o Brasil poderá assistir ao “morro descer até o asfalto???. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Na linha argumentativa do PT, por mais incompetente que seja a estrutura do partido de Lula, não é cab?vel que a reeleição seja perdida por causa de um episódio estapafúrdio de “aloprados??? comprando um dossiê. Ao usar esse momento a seu favor, Geraldo Alckmin estaria fazendo um jogo sujo. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Tudo porque Lula não extrai de seus companheiros de 30 anos uma informação prosaica: de onde veio o dinheiro para comprar o dossiê. É surrealista dizer que a PF está investigando. Por que o presidente não chama seus amigos e pergunta sobre a origem dos recursos? <BR>Meia dúzia de carreiras pol?ticas seriam implodidas. Mas possivelmente Lula poderia salvar-se. O petista parece preferir sofrer até o último minuto em troca de preservar algumas reputações. Talvez porque a informação real possa causar para ele mais danos do que o incompreens?vel silêncio atual.</FONT></P> </p>
{% endraw %}