---
id: 12374695
date: "2006-11-25T21:07:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "aprovados"
  - "governo"
  - "projeto"
categories:
  - "noticias"
title: "PT aprova projeto que prev\u00ea governo de coaliz\u00e3o"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><P><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; FONT-FAMILY: Verdana\">Do portal <STRONG>G1<?xml:namespace prefix = o ns = \"urn:schemas-microsoft-com:office:office\" /><o:p></o:p></STRONG></SPAN></P></p>
<p><P><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; FONT-FAMILY: Verdana\">O diretório nacional do PT aprovou neste sábado (25) uma resolução pol?tica em que o partido defende \"um governo de coalizão programática expresso na reunião das forças que constru?ram o caminho da vitória e todos aqueles que estejam de acordo com o programa de transformações econômicas, sociais e pol?ticas defendido durante a campanha eleitoral e com a continuidade no avanço do combate à corrupção\". <o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; FONT-FAMILY: Verdana\">O texto atende ao interesse do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que tem defendido a obtenção de uma ampla maioria no Congresso. O presidente nacional do PT, Marco Aurélio Garcia, deixou a reunião demonstrando bom humor. \"Houve um movimento convergente\", afirmou. \"Há muito tempo não tinhamos uma reunião do diretório nacional tão positiva.\"<o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; FONT-FAMILY: Verdana\">A resolução condena, no entanto, a \"distribuição fisiológica de cargos\" para que seja feita a coalizão. O texto afirma ainda que a oposição \"tentou impor ao governo uma pauta pol?tica, que foi derrotada nas eleições, assim como influenciar a composição do governo\".<o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; FONT-FAMILY: Verdana\">Neste domingo, o diretório nacional do partido deverá aprovar a realização do 3º Congresso Nacional do Partido dos Trabalhadores, que ocorrerá na 1ª semana de julho de 2007. O congresso deverá analisar a possibilidade de redução do mandato do presidente do partido de três para dois anos. Além disso, vai definir como será a estrutura da direção do PT, o posicionamento pol?tico do partido e as perspectivas da legenda para o futuro do pa?s.<o:p></o:p></SPAN></P></p>
<p><P><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">Do portal <STRONG>Terra<o:p></o:p></STRONG></SPAN></P></p>
<p><P><B><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">Leia abaixo a resolução do PT</SPAN></B></P></p>
<p><P><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\"><I>\"Mais de 58 milhões de brasileiros e brasileiras reelegeram o petista Luiz Inácio Lula da Silva Presidente do Brasil. <o:p></o:p></I></SPAN></P></p>
<p><P><I><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">O Diretório Nacional do Partido dos Trabalhadores, em sua primeira reunião depois das eleições, celebra esta vitória. <o:p></o:p></SPAN></I></P></p>
<p><P><I><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">Saudamos a presença entre nós, nessa reunião histórica, de nosso companheiro-presidente, dos governadores, vice-governadores, prefeitos, de nossos senadores, deputados e ministros petistas. <o:p></o:p></SPAN></I></P></p>
<p><P><I><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">Saudamos o povo brasileiro que foi às ruas nestes últimos meses, os militantes do PT, PCdoB, PRB, PSB e os dirigentes e filiados do PMDB, PDT, PV, PP, PCB, PL, PPS, PTB e PSOL, entre outros, que nos acompanharam no segundo turno da eleição. <o:p></o:p></SPAN></I></P></p>
<p><P><I><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">(...) O segundo turno permitiu maior clarificação do debate programático, politizou a eleição, na medida em que pôs frente à frente o projeto de aprofundamento das conquistas sociais deste Governo contra a regressão fiscalista e privatista dos tucanos e de seus sócios do PFL. <o:p></o:p></SPAN></I></P></p>
<p><P><I><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">Fizemos uma campanha de esquerda, sintonizada, como no passado, com nossa militância e com nossa tradição de combatividade. Reafirmamos nossa pol?tica externa, especialmente nossos objetivos de construir um continente livre, próspero e integrado. <o:p></o:p></SPAN></I></P></p>
<p><P><I><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">A vitória de Lula expressa a esperança e a confiança de nossa sociedade, especialmente das camadas populares, no futuro do pa?s. Um futuro que se anuncia como de mais crescimento econômico, pol?ticas sociais, democracia e soberania nacional. Foi, também, uma resposta aos setores conservadores e golpistas da oposição que prometeram \acabar com a raça do PT\, subestimando a real força de nosso partido e, sobretudo, a consciência do povo que conduziu Lula de novo à Presidência do Brasil. <o:p></o:p></SPAN></I></P></p>
<p><P><I><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">(...)<o:p></o:p></SPAN></I></P></p>
<p><P><I><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">É preciso denunciar e derrotar a tentativa, patrocinada por setores da oposição pol?tica e da direita econômica, veiculada em parte da m?dia, de confiscar a vitória do povo <?xml:namespace prefix = st1 ns = \"urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags\" /><st1:PersonName w:st=\"on\" ProductID=\"em outubro. Eles\">em outubro. Eles</st1:PersonName> são poucos, mas querem impor ao governo eleito a \pauta pol?tica\ que foi derrotada nas eleições, bem como incidir na composição do governo. Levantam de forma insidiosa a tese de \despetização\ do Governo, atribuindo ao partido um suposto \aparelhamento\ do Estado durante o primeiro mandato, tese que não encontra apoio na realidade. <o:p></o:p></SPAN></I></P></p>
<p><P><I><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">O Partido dos Trabalhadores reafirma sua disposição de contribuir decisivamente para a formação de um Governo de coalizão, compartilhando responsabilidades com todas as forças que assumam o programa de mudanças vitorioso no último 29 de outubro.</p>
<p> <o:p></o:p></SPAN></I></P></p>
<p><P><I><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">Caberá ao PT estar sempre sintonizado com a vontade popular. Para tanto, serão aperfeiçoados os mecanismos de diálogo e interação entre a direção partidária e o Governo, assim como a interlocução constante de nossas bancadas na Câmara e no Senado com o Presidente e seus ministros. <o:p></o:p></SPAN></I></P></p>
<p><P><I><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">O PT proporá ao Partido Socialista Brasileiro e ao Partido Comunista do Brasil um processo de discussões que permita estabelecer uma ação mais coordenada das forças de esquerda que apóiam o Governo. <o:p></o:p></SPAN></I></P></p>
<p><P><I><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">Será de fundamental importância, igualmente, o funcionamento regular de um Conselho Pol?tico, composto por todos os partidos da base do Governo, reproduzindo a experiência exitosa da campanha eleitoral. (...)<o:p></o:p></SPAN></I></P></p>
<p><P><SPAN lang=PT style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Verdana; mso-ansi-language: PT\">Leia <A href=\"https://noticias.terra.com.br/brasil/interna/0,,OI1268727-EI7896,00.html\" target=_blank><STRONG><EM>aqui</EM></STRONG></A> a ?ntegra do documento.</SPAN></P> </p>
{% endraw %}