---
id: 12372542
data_publicacao: "2006-09-15 11:22:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "eleições 2010"
categoria: "Notícias"
titulo: "Forward para 2010 "
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Renata Lo Prete</STRONG><BR>Editora do Painel da Folha de S.Paulo<BR><BR>A cristalização prematura do favoritismo de Lula fez o tempo avançar. Embora o calendário indique duas semanas e seis programas de TV até a eleição, o mundo habitado pelos pol?ticos já vive o dia seguinte, o ano seguinte e, naturalmente, 2010.<BR><BR>Analistas de risco não ouvem mais, de clientes com interesses no Brasil, perguntas sobre o desfecho da disputa. As dúvidas dizem respeito ao que virá no segundo mandato. <BR><BR>O presidente trata apenas do futuro nas conversas com o PMDB. O ministro Tarso Genro faz o mesmo ao propor \"concertação\", enquanto participa, na condição de postulante, do in?cio da batalha interna pela vaga do PT na primeira cédula presidencial sem Lula em mais de duas décadas. <BR><BR>Também Fernando Henrique Cardoso, com sua carta, mira os próximos quatro anos. Tenta modelar um PSDB de genu?na oposição, em resposta à corte de Lula a Aécio Neves e, de maneira mais ampla, ao perigo de desagregação decorrente da perspectiva de derrota. <BR><BR>Até mesmo Geraldo Alckmin, o mais prejudicado pela lógica do dia seguinte, cuja premissa é que o jogo estaria decidido, não descuida totalmente do pós-eleição. Cola em Aécio porque Minas Gerais, pelo tamanho do eleitorado e popularidade do governador, é dos poucos Estados que ainda podem viabilizar um segundo turno. Mas cola também pela necessidade de amparo futuro. À deriva, Alckmin corre o risco de se tornar uma espécie de Fredo Corleone do tucanato, pescando no meio do lago enquanto reza a Ave-Maria final. <BR><BR>Leia <STRONG><EM><A href=\"https://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc1509200610.htm\" target=_blank>aqui</A></EM></STRONG> o texto completo (assinantes Folha e UOL).</FONT></P> </p>
