---
id: 12372863
data_publicacao: "2006-09-26 20:06:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "Ibope,Mesa Diretora,pesquisa"
categoria: "Notícias"
title: "Ninguém vai me impedir de fazer essa pesquisa, garante diretora do Ibope"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><P><FONT face=Verdana>A Diretora Executiva do Ibope Opinião Márcia Cavallari ficou indignada ao ser informada pelo <B>Blog do JC </B>de que a pesquisa Ibope/TV Globo foi impugnada pelo Tribunal Regional Eleitoral, na tarde de hoje. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Márcia, aliás, não entende por que a União por Pernambuco, coligação do governador-candidato Mendonça Filho (PFL), conseguiu a impugnação de nove pesquisas de intenção de voto (leia nota postada abaixo).</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>\"Eles conseguiram isso tudo? Mas a minha eles não vão conseguir. Isso eu garanto\", afirmou Márcia, por telefone, de São Paulo, a Cec?lia Ramos, repórter do <B>Blog</B>. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Até segunda ordem, o Ibope está impedido - até que seja derrubada a liminar do desembargador auxiliar do TRE-PE, Alfredo Jambo, de divulgar o resultado da pesquisa. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>\"Não vou desrespeitar ordem judicial, até porque o Ibope sempre cumpriu a Justiça Eleitoral, mas os argumentos dos advogados da União não são concretos e nem de real problema\", continuou Márcia, ao ser informada pelo Blog sobre as reclamações da União ao TRE. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Enquanto era entrevistada, Márcia recebeu por fax a notificação do desembargador auxiliar do TRE-PE, Alfredo Jambo. Ele concedeu a liminar que suspende a divulgação do resultado da pesquisa Ibope/TV Globo em Pernambuco, marcado para sábado (30). </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>\"Amanhã entraremos com uma defesa para derrubar essa decisão. Vamos divulgar a pesquisa no dia 29, como está previsto. Vou deixar um advogado na cola do juiz\". </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Determinada a cumprir o prazo da divulgação do levantamento, Márcia afirmou que o cronograma segue o mesmo, apesar da decisão judicial. \"Os entrevistadores vão a campo amanhã, na quinta e sexta para fazer a aplicação dos questionários\". </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Nesta sexta rodada da Ibope/TV Globo serão ouvidas 2002 pessoas em 82 munic?pios, segundo informou Márcia Cavallari. No último levantamento - divulgado no dia 21/09 - foram entrevistadas 1.806 pessoas em 77 munic?pios. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.</FONT></P><B></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Os erros da decisão, segundo Márcia Cavallari</FONT></P></p>
<p><P></B><FONT face=Verdana>O desembargador Alfredo Jambo, que concedeu a liminar contra o Ibope/TV Globo, no final da tarde de hoje, levou em consideração as queixas listadas abaixo, apresentadas pelo jur?dico da União por Pernambuco. A diretora do Ibope, Márcia Cavallari, rebateu uma a uma, antecipando a defesa que fará, amanhã, junto à Justiça Eleitoral.<BR></P></FONT><B></p>
<p><P><FONT face=Verdana>1- O que diz o jur?dico da União, segundo Jambo:</FONT></P></p>
<p><P></B><FONT face=Verdana>Alega que as perguntas p02), p03) e p04) são espontâneas e referentes a governador, senador e presidente da República, sucessivamente, o que por si só já não condiz com a realidade a ser apresentada nas urnas na hora da votação – que oferta primeiro senador, depois governador.<BR></FONT></P><B></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O que diz Márcia Cavallari:</FONT></P></B></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Não existe essa obrigatoriedade. Se exigem isso (a ordem das urnas) é por que, então, eles querem obter alguma vantagem</p>
<p> com isso.<BR></FONT></P><B></p>
<p><P><FONT face=Verdana>2-</FONT></B><FONT face=Verdana> </FONT><B><FONT face=Verdana>O que diz o jur?dico da União, segundo Jambo:<BR></FONT></P></B></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Afirma ser ainda mais grave o fato de, após a pergunta de resposta espontânea para presidente da República, segue-se, imediatamente, uma pergunta, a p05), a? estimulada e referente à eleição para governador de Pernambuco pois, segundo o Representante (a União), sabe-se que o candidato Luis Inácio Lula da Silva, candidato à reeleição, em pesquisa espontânea (...), tem exatos 69% das intenções de voto, ficando patente a notória vinculação com a campanha do candidato Humberto Costa, posto que o mesmo se utiliza do slogan \"LULA + HUMBERTO\", o que poderia influenciar na resposta.</FONT></P><B></p>
<p><P><FONT face=Verdana><BR>O que diz Márcia Cavallari:</FONT></P></p>
<p><P></B><FONT face=Verdana>Eles estão dizendo que o Ibope está fazendo a pesquisa espontânea para presidente da República e em seguida a estimulada para o Governo. Isso está sendo aplicado no Brasil inteiro. E a pergunta é \"em quem você votaria para presidente da República se a eleição fosse hoje?\". Não é citado o nome do presidente Lula. Agora porque Lula está forte em Pernambuco, eles querem dizer que as pessoas estão sendo induzidas na pesquisa estimulada para Governo a votarem em Humberto Costa, porque é a pergunta da seqüência. E não é verdade. Se eu mostrar o relatório, constatarão que isso não procede. O voto não é casado. E outros estados confirmam isso. Em Minas Gerais, por exemplo, Lula é l?der nas pesquisas para presidente, mas o Aécio Neves (PSDB) continua favorito para o governo. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><BR>3- <B>O que diz o jur?dio da União, segundo Jambo:</P></B></FONT></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Alegam que a pesquisa não atende aos critérios técnicos desejados, pois o plano técnico de trabalho, se divulgado, poderá resultar em evidente distorção à imagem que o povo e o eleitorado possam creditar a um dos supostos candidatos mencionados na pesquisa, podendo induzir o eleitor a erro essencial, confundindo-o e, conseqüentemente, alterando os resultados, razão pela qual pede para que não haja veiculação de seus resultados. (...) Afirma se insurgir contra a divulgação do questionário, pela possibilidade de conter resultado distorcido em desfavor de um pré-candidato, da? seu inequ?voco interesse e legitimidade.</FONT></P></p>
<p><P><B><FONT face=Verdana><BR>O que diz Márcia Cavallari:</FONT></P></B></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Não existe isso. Seguimos um modelo aplicado em todo o Brasil. O pa?s inteiro tem pergunta \"espontânea\" e \"estimulada\" (nessa ordem). O procedimento é o seguinte. Começamos com uma pergunta para \"quebrar o gelo\", sobre satisfação do entrevistado com a vida. Em seguida, começa a pesquisa espontânea questionando: \"Em quem você votaria para (X) se a eleição fosse hoje? A ordem é (X): Governador-Senador-Presidente. Depois vem a estimulada. Nesta, apresentamos as opções de resposta um disco redondo, justamente para tirar o efeito de ordem dos candidatos e não privilegiar nenhum deles. É o formato \"pizza\", no qual cada fatia consta o nome de um candidato. O entrevistador pergunta, apresentando o disco: \"Se os candidatos fossem estes, em quem você votaria?\" Quanto ao nome dos candidatos que estamos usando nos questionários, é o mesmo que eles registraram na Justiça Eleitoral para aparecer na urna eletrônica.</FONT></P> </p>
