---
id: 12371186
date: "2006-09-07T11:00:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "fraude"
categories:
  - "noticias"
title: "A fraude "
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{\% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Alberto Goldman</STRONG><BR>Deputado federal (PSDB-SP), vice na chapa de José Serra, na Folha de S.Paulo de hoje</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Tarso diz que o desencanto de muitos se tornou ódio de classe contra Lula e o PT. A que classe Lula pertence? E o PT, que classe representa?</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Sob o pretexto de discutir a velha e desprestigiada tese do fim da pol?tica, que estaria de volta em novas roupagens, de direita e de esquerda, o ministro Tarso Genro apresentou um panfleto eleitoral nesta seção no último domingo, dia 3. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Na mesma semana em que o ministro de Lula garante que o governo deu certo, a imprensa noticia: o crescimento do Brasil, o menor entre os pa?ses emergentes; queda na produção industrial; aumento do desemprego; demissão em empresas como Volks e Casas Bahia; investimentos produtivos no per?odo Lula são metade dos do per?odo FHC; a maior carga tributária de nossa história; e a mais alta taxa de juros do mundo. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Tarso Genro escreve: \"As objeções ao presidente se originam por terem aparecido erros graves e antigos\". Ele quer dizer que os \"erros\" -e não crimes- que apareceram são graves, mas antigos, ou seja, que Lula nada tem a ver com isso. Mas os fatos o contradizem. No mesmo dia da publicação do artigo, Lula reúne crianças beneficiárias de programas sociais federais na Cidade de Deus para, como retribuição, pedir depoimentos e votos para a sua reeleição. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O ministro tem coragem de dizer que o governo tem compromissos de luta contra a corrupção sistêmica e que nada foi encoberto. Fala como se fosse poss?vel esquecer que a CPI dos Bingos, que nasceu do episódio da propina pedida pelo sub-chefe da Casa Civil, só foi instalada por imposição do STF e que o governo tentou impedir a instalação e posterior prorrogação da CPI dos Correios pela retirada de dezenas de assinaturas, à custa de favores que hoje sabemos quais são.<BR><BR>Leia mais <STRONG><EM><A href=\"https://www1.folha.uol.com.br/fsp/opiniao/fz0709200609.htm\" target=_blank>aqui</A></EM></STRONG> (assinantes Folha e UOL).</FONT></P> </p>
{\% endraw %}