---
id: 12373603
data_publicacao: "2006-10-20 05:03:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "crescimento,eduardo,Metropolitana,Recife,Região"
categoria: "Notícias"
title: "Recife e Região Metropolitana garantiram crescimento de Eduardo"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><P><FONT face=Verdana>Em uma semana, a diferença entre Eduardo Campos (PSB) e Mendonça Filho (PFL) cresceu seis pontos percentuais na pesquisa Ibope/TV Globo. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>A vantagem do socialista passou de 20 para 26 pontos.<BR>&nbsp;<BR>Eduardo subiu três e Mendonça caiu três. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>No dia 11, quando foi divulgado o primeiro levantamento, o socialista tinha 61% e Mendonça, 39%.<BR>&nbsp;<BR>Na segunda rodada deste 2º turno, divulgada na quarta-feira (18), Eduardo subiu para 64% e Mendonça desceu para 36%.<BR>&nbsp;<BR>Uma análise mais detalhada da Ibope/TV Globo, cujos números completos foram disponibilizados na noite de ontem, mostra que o candidato socialista praticamente estabilizou no Interior, onde mantém sua maior vantagem em relação a Mendonça.<BR>&nbsp;<BR>O Ibope divide Pernambuco em três regiões: o Recife, a Periferia (cidades da Região Metropolitana) e o Interior (as demais cidades).<BR>&nbsp;<BR>No Interior, a vantagem de Eduardo Campos chega a 30 pontos. Ali, em uma semana, o socialista e o pefelista variaram dentro da margem de erro, que é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.<BR>&nbsp;<BR>O grande crescimento de Eduardo se deu mesmo no Recife e Região Metropolitana. Ele subiu cinco pontos no Recife e seis na RMR (votos válidos).<BR>&nbsp;<BR>Já Mendonça caiu cinco pontos no Recife e seis na RMR (votos válidos).<BR>&nbsp;<BR>Vejamos os números. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Eles estão dividos em votos totais, que incluem brancos, nulos e indecisos, e votos válidos, sem brancos, nulos e indecisos. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Os válidos são os considerados pela Justiça Eleitoral para proclamar os resultados.<BR>&nbsp;<BR>Vejamos:</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Eduardo<BR></STRONG><BR>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;<STRONG>Votos totais</STRONG>&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <STRONG>Votos válidos<BR></STRONG><BR>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;11/10&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 18/10&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 11/10&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18/10<BR><BR>Recife&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 51%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 58%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 57%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 62%<BR>RMR&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 55%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 58%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 58%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 64%<BR>Interior&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 58%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 59%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 63%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 65%</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Mendonça<BR></STRONG><BR>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; <STRONG>Votos totais</STRONG>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<STRONG>Votos</p>
<p> válidos<BR></STRONG><BR>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 11/10&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 18/10&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 11/10&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18/10<BR><BR>Recife&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 39%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 36% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 43%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 38%<BR>RMR&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 39%&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;33%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 42%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 36%<BR>Interior&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 34%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 32%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 37%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 35%</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>84% dizem que não mudarão o voto<BR></STRONG><BR>O Ibope fez a seguinte pergunta:<BR><BR><STRONG><EM>Durante a campanha o eleitor pode conhecer melhor os candidatos e suas propostas e mudar sua decisão de voto. Pelo que tem visto até este momento, o(a) sr(a) acha que seu voto ainda pode mudar ou já é definitivo?<BR></EM></STRONG><BR>Veja os resultados:<BR><BR>&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 11/10&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 18/10<BR><BR>Ainda pode mudar&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 14%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 13%<BR>É definitivo&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 84%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 84%<BR>Não sabe/não opinou&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp; 3%<BR><BR><STRONG>Os números do Estado inteiro<BR></STRONG><BR>Dados com votos totais, incluindo brancos, nulos e indecisos:<BR><BR>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 11/10&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 18/10<BR><BR>Eduardo Campos (PSB)&nbsp;&nbsp;&nbsp; 56%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 59%<BR>Mendonça Filho (PFL)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 36%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 33%<BR>Brancos e nulos&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4%<BR>Não sabe, não opinou&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4%<BR><BR>Dados apenas com votos válidos, sem brancos, nulos e indecisos:<BR><BR>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 11/10&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 18/10<BR><BR>Eduardo Campos&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 61%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 64%<BR>Mendonça Filho&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 39%&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 36%<BR><BR>O Ibope ouviu 2002 eleitores em 83 munic?pios de Pernambuco entre os dias 15 e 17 deste mês.<BR><BR>A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Veja <STRONG><EM><A href=\"https://www.ibope.com.br/Eleicoes/2006/download/opp415_pernambuco_out06.pdf\" target=_blank>aqui</A></EM></STRONG> a pesquisa completa.</FONT></P> </p>
