---
id: 12374705
date: "2006-11-26T10:02:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "ferrovia"
categories:
  - "noticias"
title: "F\u00e9rias, as \u00faltimas?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{\% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Clóvis Rossi</STRONG><BR>Na Folha de S.Paulo de hoje</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>SÃO PAULO - Saio hoje de férias (até o começo de dezembro) com a sensação que deve sentir o mico-leão-dourado: a de uma espécie em vias de extinção.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Um estudioso norte-americano, que já citei neste espaço, chegou a pôr até a data do fim na lápide do jornalismo impresso (2040, salvo erro de memória). </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>A coisa é tão feia que a revista francesa \"Marianne\" está propondo a criação de uma comissão, formada por personalidades independentes, com a única tarefa de lançar \"uma grande campanha nacional pela independência da imprensa\", como diz Maurice Szafran, diretor da revista. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>A idéia é reunir até 40 milhões (cerca de R$ 112 milhões), a serem redistribu?dos a jornais em dificuldades. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Recorrer à sociedade é uma idéia bem melhor e mais sadia do que a do governo petista de dar dinheiro público para publicações \"amigas\", ou seja, para o popular jornalismo chapa-branca. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Ainda assim, e mesmo que o público francês compre o \"bolsa-m?dia\", não vai resolver o problema, O jornalismo impresso vive uma crise que é, sim, financeira, mas é acima de tudo uma crise de destino. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Expl?cita ou implicitamente, vivemos sob a cultura do lema do \"New York Times\", qual seja, publicar \"all the news that is fit to print\". Hoje em dia, todas as not?cias que estão prontas para publicação aparecem antes que os jornais comecem a rodar -ou na TV, ou na internet, ou no rádio. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Logo, a rigor, não há mais not?cias \"fit to print\" que sobrevivam até o dia seguinte, quando os jornais começam a circular. É claro que sempre sobra alguma rebarba de informação exclusiva, mas é pouco para uma indústria tão cara. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O jornalismo impresso precisa reinventar seu destino. Eu tenho até alguns palpites, mas, como não passam disso, o melhor é tirar férias. Na volta conversamos. </FONT></P> </p>
{\% endraw %}