---
id: 12374880
date: "2006-12-03T10:24:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "O PT pode ser domado ?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><P><STRONG><FONT face=Verdana>Da Folha de São Paulo</FONT></STRONG></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Para analistas pol?ticos, mais do que do bom comportamento do PMDB, o sucesso da coalizão que o Palácio do Planalto quer montar dependerá da cooperação do PT.<BR><BR>Para que o PT colabore e abra espaço para os aliados sem grita, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva terá de intervir, diz o professor do Iuperj (Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro) Fabiano Santos. \"O presidente Lula não pode lavar as mãos\", afirma.<BR><BR>Para ele, a atuação \"surpreendentemente amador?stica\" do partido, de longa vida no Congresso, foi responsável pelo bolo legislativo desandar no primeiro mandato. \"O PT ficou patinando. Se agora afinar o discurso com o governo, já é 50% do trabalho.\"<BR><BR>Mas, para o cientista pol?tico Octavio Amorim Neto, o enquadramento do PT é dif?cil, mesmo que o presidente participe, por conta da \"vocação hegemonista\" do partido e por causa da luta pela sobrevivência pós-era Lula.<BR><BR>\"O partido vai querer espaço porque quer sobreviver terminado o segundo mandato. O PT está olhando num horizonte mais amplo do que o de Lula e isso impõe limites à influência interna do partido\", diz Amorim, que é autor de \"Presidencialismo e Governabilidade nas Américas\" (FGV, 2006).<BR><BR>Embora o PT tenha aprovado o governo de coalização, as declarações do secretário-geral, Raul Pont, da tendência Democracia Socialista, dão idéia de que ainda há discussão pela frente sobre a adesão peemedebista. Isso sem contar as vozes contra a alianças vindas de fora do PT, como a do ex-ministro Ciro Gomes (PSB-CE).<BR><BR>\"Nós aprovamos a coalizão, mas eu tenho minhas opiniões. Temos de manter a campanha para que os partidos tenham atuação nacional. Como é poss?vel o PMDB estar coligado com o governo federal e apoiar o governo do PSDB, o principal adversário, no Rio Grande do Sul?\", diz ele, para quem é preciso ter \"paciência\" e \"ironia\" para tratar do tema.<BR></FONT></P> </p>
{% endraw %}