---
id: 12371302
date: "2006-09-01T12:11:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "O fator Lembo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{\% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Por </FONT><FONT face=Verdana><STRONG>Renata Lo Prete</STRONG><BR>Colunista da Folha de S.Paulo<BR><BR></FONT><FONT face=Verdana>Numa campanha carente de atrativos, Cláudio Lembo faz sozinho a alegria dos mancheteiros. Desde a entrevista à <B>Folha</B> em maio, na qual responsabilizou a insensibilidade da \"elite branca\" pelo levante do crime organizado em São Paulo, o governador não parou mais.<BR><BR>Na semana passada, previu a derrota de Geraldo Alckmin no primeiro turno presidencial. Anteontem, repreendeu FHC por criticar Lula.<BR><BR>Quem procura Lembo à cata de uma declaração de impacto, em especial contra os tucanos, não sai de mãos abanando. <BR><BR>Lembo goza do privilégio de falar o que quer sem risco de ouvir o que não quer. Quando reclama do governo federal, Lula e Márcio Thomaz Bastos preferem contemporizar, de olho na preservação dessa fonte de constrangimento para Alckmin. Este, por sua vez, tem de engolir seja o que for, sob pena de potencializar o desgaste. <BR><BR>Há quem interprete a metralhadora de Lembo como reação t?pica de alguém que passou a vida na condição de número dois -de Olavo Setúbal no Banco Itaú, de Marco Maciel no PFL, de Alckmin no Palácio dos Bandeirantes- e de repente se viu no centro da cena. <BR><BR>Sua atitude é oposta à do também pefelista Gilberto Kassab, que herdou de José Serra a prefeitura da capital. Para além do estilo de cada um, o contraste tem explicação simples: Kassab persegue um futuro na pol?tica, a começar pela reeleição em 2008, enquanto Lembo, aos 71 anos, dá sinais de que não pretende concorrer a mais nada. <BR><BR>Seria ingênuo, porém, considerá-lo o Chapeleiro Louco da aliança tucano-pefelista. Ainda que o comando do PFL faça cara</p>
<p> de preocupação, é evidente que Lembo vocaliza, além de seu contencioso pessoal com Alckmin, a contrariedade original do partido com essa candidatura -não por acaso, Serra é o tucano mais poupado da l?ngua ferina do governador. <BR><BR>Lembo é um fenômeno de m?dia, não de público. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Leia <STRONG><EM><A href=\"https://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0109200607.htm\" target=_blank>aqui</A></EM></STRONG> o texto completo (assinantes Folha e UOL).</FONT></P> </p>
{\% endraw %}