---
id: 12374050
date: "2006-10-31T09:06:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - estudo
  - tempo
categories:
  - noticias
title: "Tudo ao mesmo tempo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Eliane Cantanhêde</STRONG><BR>Da Folha de S.Paulo<BR>No Jornal do Commercio de hoje</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>BRAS??LIA - Hoje é um bom dia para se projetar o que vem por a? no segundo mandato de Lula. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O presidente vai falar “para fora???: para o público interno, via pronunciamento na TV e encontro com os governadores eleitos do Rio, Sérgio Cabral (PMDB), e de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB), e para o externo, em papos ao telefone com Bush, Chávez, Gaddafi e outros. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Os ministros Dilma, Tarso Genro, Guido Mantega e Paulo Bernardo vão continuar indo e vindo para acertar o tom depois de Tarso anunciar “o fim da era Palocci no Brasil???. Afinal, o que vem a ser a nova era? Ninguém sabe. Eles já se engalfinham para defini-la, enquanto Henrique Meirelles - que não é da turma - depõe no Congresso sem saber se fica ou não na presidência do Banco Central. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Com outros probleminhas a tratar, a Executiva nacional do PT vai se reunir para comemorar a reeleição de Lula e a vitória em cinco Estados (Bahia, Pará, Sergipe, Piau? e Acre), mas também preparando terreno para dar uma arejada no partido - sem usar o termo “refundação???. Os sindicalistas “aloprados??? que se cuidem. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>E, na CPI das Sanguessugas, os já conhecidos petistas Valdebran e Gedimar (cada nome que aparece!) vão dar tratos à bola para tentar justificar o injustificável. Lula e o PT querem distância deles. Resta saber se a oposição vai deixar. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Lula vai cuidar por enquanto de falar, falar, falar, usando e abusando das metáforas, de preferência futebol?sticas, enquanto ministros discutem rumos econômicos, as frituras começam, o PT tenta se livrar da fama de vilão da história e aquela lista enorme de suspeitos continua dando explicações a CPIs, Pol?cia Federal, Ministério Público, imprensa. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>São muitas frentes: cargos, economia, base aliada, investigações. Aliás, de onde veio mesmo o R$ 1,7 milhão do tal do dossiê? </FONT></P> </p>
