---
id: 12373578
date: "2006-10-19T08:05:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - ultima-decada
categories:
  - noticias
title: "Última cartada"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Inaldo Sampaio</STRONG><BR>Colunista de Pol?tica do JC</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Apesar do clima adverso, Jarbas Vasconcelos ainda se desdobra para tentar eleger Mendonça Filho. Os sete minutos de entrevista que deu ontem ao guia do PFL revelaram um pol?tico amargurado ante a perspectiva de uma grande derrota, mas ainda acreditando que a virada é poss?vel. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Como se sabe, entregar o governo a Eduardo Campos, que lidera com folga todas as pesquisas, jamais esteve nos seus planos. Depois que se elegeu governador em 98 com 64,14% dos votos válidos, contra 26,38% de Arraes, o sentimento na sua aliança é que o “arraesismo??? estava morto e que o “jarbismo??? reinaria durante pelo menos 20 anos.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O cálculo não se confirmou. Dois anos depois de sua retumbante vitória sobre Arraes, a aliança perdeu para o PT a prefeitura do Recife e amargou nova derrota em 2004. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Foram oito anos de controle do governo estadual, porém a má condução do processo pol?tico e a propaganda eleitoral de péssima qualidade, centrada apenas num tema já velho e bastante desgastado, como esse dos precatórios, transformaram Eduardo Campos num candidato quase imbat?vel, segundo a pesquisa do Ibope de ontem à noite. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>E a má condução pol?tica continua. Eduardo está varrendo o interior feito um furação, recebendo adesões todos os dias, mas é como se nada acontecesse. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>A declaração do senador eleito no dia seguinte ao 1º turno de que iria convocar Marco Maciel e Sérgio Guerra para reforçar Mendonça no 2º ficou apenas no papel. </FONT></P> </p>
