---
id: 12372540
date: "2006-09-15T07:04:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - caixa-dois
  - revista
categories:
  - noticias
title: "Dois turnos à vista"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Inaldo Sampaio</STRONG><BR>Colunista de Pol?tica do JC</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>A pesquisa do Vox Populi que este JC publica hoje confirma cenário de segundo turno na disputa pelo Palácio do Campo das Princesas. Da? se conclui que o horário do rádio e da TV não mexeu nas intenções de voto do eleitorado pernambucano. Mendonça Filho permanece em primeiro, Humberto Costa em segundo e Eduardo Campos em terceiro, cenário que tende a se consolidar nesses últimos dias de campanha, a menos que surjam fatos novos a favor ou contra uma dessas três candidaturas.<BR><BR>Como se sabe, a estratégia pol?tica dos principais l?deres governistas é deixar o interior de lado e intensificar os atos de campanha na área metropolitana, onde residem aproximadamente 40% do eleitorado. Como diz o tucano Pedro Eurico, o interior já deu o que tinha de dar. Suas forças pol?ticas já se posicionaram no contexto, cabendo agora ao candidato Mendonça Filho procurar crescer na capital e cidades vizinhas para não deixar que a eleição seja definida no 2º turno, o que seria um risco para a aliança. <BR><BR>O governador tem feito a sua parte. Aliás, não apenas ele mas Humberto Costa e Eduardo Campos estão dando mais atenção ao Recife, onde a batalha de fato será decidida. Não obstante, Mendonça Filho não consegue sair dos 35% (em média), Humberto Costa não caiu apesar do indiciamento pela PF e Eduardo Campos não subiu, mesmo tendo crescido no interior. </FONT></P> </p>
