---
id: 12372807
date: "2006-09-25T07:11:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - semana-santa
categories:
  - noticias
title: "Semana de arrepiar"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Márcio Didier</STRONG><BR>Editor assistente de Pol?tica do JC</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Se esta última semana de campanha já tinha tudo para ser eletrizante, ela ganhou um ingrediente a mais no fim de semana. A denúncia de um ex-militante estudantil contra o presidente estadual do PSB, Milton Coelho - de suposto tráfico de influência na Petrobras -, caiu como uma bomba no meio pol?tico estadual. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Com isso o cenário pode se modificar. Eduardo, que com a sua tática agressiva de campanha vinha crescendo e sendo apontado por todos que circulam no meio pol?tico como nome quase certo para enfrentar o governador-candidato num segundo turno, será obrigado a mudar de rota. Passará da ofensiva para a defensiva e, onde for, terá que prestar esclarecimentos. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>A situação de Humberto também não é agradável. Hoje o Ministério Público Federal deve se pronunciar sobre se acata ou não o seu indiciamento na Operação Vampiro. Ou seja, a nuvem deve continuar passeando sobre a cabeça do petista. Diante disso, Mendonça poderia parecer o grande beneficiado. Mas não se pode ignorar o debate da TV Globo, amanhã, e os efeitos que ele pode produzir na campanha do pefelista. No último encontro, o governador-candidato foi o grande alvo, ficou nervoso e não se saiu nada bem. Ou seja, esta será uma semana de arrepiar, na mais disputada eleição para o governo do Estado em muito tempo.</FONT></P> </p>
