---
id: 12372814
date: "2006-09-25T09:40:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - campanha
  - mendonca
categories:
  - noticias
title: "Saulo diz que ofereceu gravações à campanha de Mendonça"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><P><FONT face=Verdana>“O jornal oferece algum tipo de compensação pelas gravações????, foi uma das primeiras coisas que Saulo Batista, 25, perguntou ao <STRONG>Blog</STRONG>, na terça-feira passada, quando apareceu pela primeira vez, e por conta própria, para falar de negociações sobre o financiamento de campanhas do PSB em Pernambuco com recursos públicos.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>“Eu já imaginava...depois desse caso da Istoé...???, respondeu Saulo, após ouvir um incisivo não, referindo-se à revista Istoé, que foi acusada, na semana passada, de ter recebido dinheiro para publicar parte do conteúdo do dossiê contra José Serra.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Nada disso está gravado. Pelo menos não foi gravado pelo <STRONG>Blog</STRONG>. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O que está gravado, no entanto, precisa ser investigado por conta do que é dito por um alto dirigente do PSB.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Deve-se apurar tudo, apesar dos substanciais ind?cios de que Saulo, nessa história, está envolvido até o pescoço em alguma espécie de armação. Vejamos o que há mais sobre ele:</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Nos dias seguintes, Batista falou por diversas vezes que tinha tido contatos com gente ligada à campanha do governador Mendonça Filho (PFL). </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Afirmou ainda que os outros comitês, de Humberto Costa (PT) e do próprio Eduardo Campos (PSB), já tinham conhecimento dos registros.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Saulo chegou a deixar com o <STRONG>Blog</STRONG> uma cópia das gravações nas quais se pode ouvir o presidente estadual, agora licenciado, do PSB, Milton Coelho, e a mulher dele, Simone.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Nas gravações há acertos para o recebimento de recursos que viriam supostamente da Petrobras e que se destinariam ao financiamento das campanhas de Coelho a deputado estadual e de Eduardo a governador. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Ouça as gravações na seção ??udios, na barra acima, ou leia as transcrições na seção Entrevistas, na coluna ao lado.<BR></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>OS CONTATOS</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><BR>Mas, na quarta, Batista pediu de volta o cd com as gravações. Pretendia levá-lo para alguém da União por Pernambuco. Disse que vinha mantendo diversos contatos com a aliança.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Insinuava que precisava de dinheiro para conseguir reagir às pressões e aos problemas que enfrentaria quando a denúncia se tornasse pública.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Até então, ele pedia para se preservar como fonte e para não ter seu nome revelado. Isso também não está gravado.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Entre a noite da quarta e a sexta-feira, mudou de idéia. A União por Pernambuco teria dito que a denúncia não interessava agora. Eles poderiam voltar a conversar no segundo turno.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Saulo decidiu então deixar o anonimato e apresentar-se como autor da denúncia. Falou que contava&nbsp;com um advogado e que pretendia encaminhar as gravações ao Ministério Público Eleitoral nesta segunda-feira (o que deve ser feito à tarde, por volta das 16h).</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Já em entrevista gravada e concedida ao <STRONG>Blog</STRONG> na sexta (publicaremos ela completa ainda hoje), Saulo Batista não admite nada disso. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Diz que fez a denúncia por achar que esse deveria ser seu papel e que essa era a intenção da empresa Conceito Consultoria em Eventos, da qual se apresenta como representante. A empresa mandou um fax ao <STRONG>Blog </STRONG>confirmando isso. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Há pouco fizemos uma entrevista com Rose Oliveira, que é apresentada por Saulo como sócia e contato dele na Conceito. É uma entrevista curta, cheia de evasivas. Vamos publicá-la em minutos.</FONT></P></p>
<p><P><BR><FONT</p>
<p> face=Verdana><STRONG>AS OUTRAS GRAVAÇÕES</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><BR>Saulo também se recusou a liberar o restante das gravações. Diz ter em mãos mais oito horas e meia de conversas com Romero Pontual, tesoureiro da campanha de Eduardo, e Pedro Mendes, da coordenação do socialista.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Segundo Saulo Batista, o advogado o orientou a não repassar mais nada, para evitar problemas judiciais.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Nas primeiras conversas, o rapaz também se apresentou como ex-tesoureiro da União Nacional dos Estudantes (UNE). Mas a entidade nega. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Quando confrontado com a informação oficial da UNE, Saulo Batista procurou esquivar-se. Disse que era preciso deixar isso de lado, mas insistiu em afirmar que é ex-diretor.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><BR><STRONG>MORADOR DE BRAS??LIA</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><BR>Ele disse ainda que estava morando em Bras?lia, no endereço SHIN (Setor Habitacional Individual Norte), Centro de Atividades 5, conjunto D, bloco 01, apartamento 314, Lago Norte.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Inicialmente, apresentou-se como funcionário dos Correios. Em seguida, afirmou que estava deixando o trabalho para voltar a Pernambuco. Vinha se dedicando a estudar para concurso público. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Na sexta, na entrevista gravada, afirmou que está prestes a se tornar sócio da Conceito Consultoria, com a qual trabalhava informalmente e apenas em alguns projetos espec?ficos.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Saulo não quis informar com que dinheiro comprará parte da empresa.<BR></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>AS RELAÇÕES COM O PSDB</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><BR>Saulo Batista nega ter qualquer v?nculo formal com o partido. Veja trecho da entrevista que concedeu:</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>---------------------</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Blog</STRONG> - Qual é sua relação com o PSDB?</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Saulo</STRONG> - Nenhuma, não sou filiado, não tenho nenhuma relação direta, não.&nbsp; Tenho alguns amigos lá, como tenho em diversas forças pol?ticas.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Blog</STRONG> - Não trabalha para o PSDB?</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Saulo</STRONG> - Não, não tenho nenhum v?nculo profissional com o PSDB.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Blog</STRONG> - Você falou (antes de gravarmos esta entrevista) que quando esteve em São Paulo recentemente não conversou com Alckmin. E poderia ter conversado? Você mantém relações com ele?</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Saulo</STRONG> - Não. Estive num evento que tratou sobre a questão da educação no qual ele esteve presente também. Era a entrega do prêmio Luiz Eduardo Magalhães. E o evento era sobre educação e ele apenas estava presente.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>---------------------</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><BR><STRONG>O DOCUMENTO DO PSDB</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><BR>O rapaz tinha ficado de enviar ao Blog por e-mail uma cópia da degravação da conversa que manteve com Milton Coelho. Fez isso na quarta.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Só que, por engano, mandou um documento arquivado com o nome “Juventude45???. Nele há um roteiro de atividades da campanha em favor de Geraldo Alckmin em Pernambuco.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O roteiro, com as logomarcas do PSDB, do PFL e da campanha de Alckmin, é denominado:</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG><EM>COMITÊ GERALDO ALCKMIN PRESIDENTE</EM></STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG><EM>PLANO ESTADUAL DE MOBILIZAÇÃO</EM></STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG><EM>CARAVANA GERALDO PRESIDENTE</EM></STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG><EM>PERNAMBUCO<BR>2006</EM></STRONG></FONT></P></p>
<p><P><BR><FONT face=Verdana>Na apresentação, o documento diz o seguinte:<BR></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM><U>1. <STRONG>APRESENTAÇÃO<BR></STRONG>Como parte da estratégia para potencializar as atividades do Comitê Estadual Geraldo Alckmin<BR>Presidente em Pernambuco, os Partidos Pol?ticos, Organizações da Sociedade Civil e Lideranças<BR>que compõem a base de sustentação desta Campanha vem, por meio deste projeto, pactuar a<BR>promoção da Caravana Estadual Geraldo Presidente.</U></EM></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM><U>Esta Caravana será um instrumento de mobilização da Campanha, ampliando seu raio de alcance<BR>em Pernambuco e, em parceria com as Campanhas de nossos Candidatos das Chapas Majoritária<BR>e Proporcionais, aumentar o potencial de votos de Geraldo Alckmin em nosso Estado.</U></EM></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><BR>A metodologia da caravana é apresentada da seguinte forma:</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><BR><EM><U>2. <STRONG>DA METODOLOGIA</STRONG><BR>A Caravana Geraldo Presidente adotará tanto em seu processo de preparação quanto em seu<BR>desenvolvimento uma metodologia de construção participativa e compartilhada. Na etapa de<BR>preparação, haverá sempre a busca por parcerias com os Candidatos das Chapas Majoritária e<BR>Proporcionais, para que possamos integrar essas campanhas, e, através desta cooperação,<BR>proporcionar um ambiente de Campanha ainda mais favorável aos nossos Candidatos em<BR>Pernambuco.</U></EM></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM><U>Esta construção será feita, através da realização de eventos e manifestações de apoio, em<BR>conjunto com os Partidos Pol?ticos, Organizações da Sociedade Civil e Lideranças Pol?ticas de<BR>Pernambuco.</U></EM></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM><U>A Caravana deverá percorrer as diversas regiões do estado, promovendo, atividades que<BR>promovam a Campanha de Geraldo Alckmin e que levem o nome de nosso Candidato. O Comitê<BR>Estadual Geraldo Presidente proverá um ônibus para o deslocamento desta Caravana, que, a<BR>principio será composta de 30 integrantes.</U></EM></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM><U>A organização da Caravana ficará a cargo de uma Comissão indicada pela Coordenação Estadual<BR>do Comitê Geraldo Alckmin Presidente, e deverá atuar conjuntamente com esta Coordenação e<BR>consoante com as diretrizes por ela definidas.</U></EM></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM><U>A definição dos parceiros para as atividades da Caravana Geraldo Presidente, seguirá os<BR>seguintes critérios:</U></EM></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM><U>a) Preferencialmente será firmada parceria com o Prefeito do Munic?pio, quando este<BR>compuser a base de sustentação da Campanha de Geraldo Alckmin;</U></EM></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM><U>b) Buscaremos também parcerias com os Deputados da base de sustentação da Campanha<BR>de Geraldo Alckmin que tenham atuação no Munic?pio;</U></EM></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM><U>c) Firmaremos também parcerias com Lideranças Pol?ticas Locais, tais como Ex-Prefeitos,<BR>Candidatos a Prefeito em 2004 e demais agentes de atuação pol?tica destacada na<BR>Região.</U></EM></FONT></P></p>
<p><P><BR><FONT face=Verdana><BR>Por fim, a um custo total de R$ 13.520,40, há a seguinte programação no documento:<BR></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><BR>3. <STRONG>PROPOSTA DE PROGRAMAÇÃO<BR></STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM><U>CRONOGRAMA DAS VIAGENS<BR>Data Hora Local Parcerias para as Atividades de Campanha<BR>14.09.2006 9:00h Camaragibe DEPUTADO CARLOS EDUARDO CADOCA (PMDB)<BR>14.09.2006 12:00h São Lourenco da Mata PREFEITO JAIRO PEREIRA (PMDB)<BR>14.09.2006 15:00h Paudalho PREFEITO JOSE PEREIRA (PSDB)<BR>14.09.2006 18:00h Carpina PREFEITO MANOEL BOTAFOGO (PSDB)<BR>14.09.2006 21:00h (Retorno ao Recife)<BR>15.09.2006 9:00h Nazare da Mata PREFEITO NINO (PSDB)<BR>15.09.2006 12:00h Alianca PREFEITO CARLOS FREITAS (PSDB)<BR>15.09.2006 15:00h Timbauba PREFEITO GALVÃOZINHO (PMDB)<BR>15.09.2006 18:00h Macaparana PREFEITO MAVIEL FILHO (PFL)<BR>15.09.2006 21:00h (Retorno ao Recife)<BR>16.09.2006 9:00h Paulista VICE PREFEITO DUFFLES AZEVEDO (PSDB)<BR>16.09.2006 12:00h Abreu e Lima DR. MARCOS (PMDB)<BR>16.09.2006 15:00h Igarassu MARIO RICARDO (PSDB)<BR>16.09.2006 18:00h Goiana EX - PREFEITO BETO GADELHA (PSDB)<BR>16.09.2006 21:00h (Retorno ao Recife)<BR>17.09.2006 9:00h Cabo EX-PREFEITO ELIAS GOMES (PPS)<BR>17.09.2006 12:00h Escada DEPUTADO BRUNO ARAÚJO (PSDB)<BR>17.09.2006 15:00h Ribeirao DEPUTADO BRUNO RODRIGUES (PSDB)<BR>17.09.2006 18:00h Palmares PREFEITO ENOELINO LYRA (PFL)<BR>17.09.2006 21:00h (Retorno ao Recife)<BR>18.09.2006 8:00h Jaboatao dos Guararapes GERALDO MELO (PMDB)<BR>18.09.2006 12:00h Vitoria de Santo Antao DEPUTADO ELIAS LYRA (PFL)<BR>18.09.2006 18:00h Gloria do Goita PREFEITO ZENILTO MIRANDA (PSDB)<BR>18.09.2006 21:00h (Retorno ao Recife)<BR>19.09.2006 9:00h Feira Nova PREFEITO JAIRO GONZAGA (PMDB)<BR>19.09.2006 12:00h Limoeiro PREFEITO LUIS RAIMUNDO (PSDC)<BR>19.09.2006 15:00h Orobo PREFEITO MANOEL JOAO (PSDB)<BR>19.09.2006 18:00h Casinhas PREFEITO JOÃO CAMELO (PSDB)<BR>19.09.2006 21:00h (Retorno ao Recife)<BR>20.09.2006 9:00h Gravata PREFEITO JOAQUIM NETO (PSDB)<BR>20.09.2006 14:00h Caruaru PREFEITO TONY GEL (PFL)<BR>20.09.2006 18:00h Bezerros DEPUTADO RAUL HENRY (PMDB)<BR>20.09.2006 21:00h (Retorno ao Recife)<BR>21.09.2006 8:00h Caruaru PREFEITO TONY GEL (PFL)<BR>21.09.2006 12:00h Vertentes PREFEITO ROMERO LEAL (PSDB)<BR>21.09.2006 15:00h Taquaritinga do Norte PREFEITO ZECA (PSDB)<BR>21.09.2006 18:00h Santa Cruz do Capibaribe PREFEITO ZE AUGUSTO (PMDB)<BR>21.09.2006<BR>(Pernoite em Sta. C. do<BR>Capibaribe)<BR>22.09.2006 8:00h Belo Jardim PREFEITO JOÃO MENDONÇA (PFL)<BR>22.09.2006 12:00h Pesqueira PREFEITO JOÃO EUDES (PFL)<BR>22.09.2006</p>
<p> 18:00h Arcoverde PREFEITO ZECA (PFL)<BR>22.09.2006 (Pernoite em Arcoverde)<BR>23.09.2006 9:00h Sertania JOSE ETELVINO LINS (PSDB)<BR>23.09.2006 12:00h São Jose do Egito PREFEITO EVANDRO VALADARES (PPS)<BR>23.09.2006 16:00h Afogados da Ingazeira DEPUTADO RAUL HENRY (PMDB)<BR>23.09.2006 19:00h Serra Talhada PREFEITO CARLOS EVANDRO (PFL)<BR>23.09.2006 (Pernoite em Serra Talhada)<BR>24.09.2006 9:00H Mirandiba PREFEITO JOÃO BATISTA (PSDB)<BR>24.09.2006 12:00h Salgueiro DEPUTADO ROBERTO MAGALHAES (PFL)<BR>24.09.2006 15:00h Ouricuri PREFEITO CHICO COELHO (PFL)<BR>24.09.2006 20:00h Araripina PREFEITO VALDEIR BATISTA (PSDB)<BR>24.09.2006 (Pernoite em Araripina)<BR>25.09.2006 10:00h Santa Cruz PREFEITA ELIANE SOARES (PFL)<BR>25.09.2006 16:00h Petrolina DEPUTADO OSVALDO COELHO (PFL)<BR>25.09.2006 (Pernoite em Petrolina)<BR>26.09.2006 18:00h Santa Maria da Boa Vista PREFEITO LEANDRO DUARTE (PFL)<BR>26.09.2006 (Pernoite em Sta. M. Boa Vista)<BR>27.09.2006 10:00h Cabrobo DEPUTADO OSVALDO COELHO (PFL)<BR>27.09.2006 14:00h Belem de São Francisco PREFEITO HELIONALDO LUSTOSA (PFL)<BR>27.09.2006 18:00h Floresta PREFEITO AFONSO AUGUSTO FERRAZ (PSDB)<BR>27.09.2006 (Pernoite em Floresta)<BR>28.09.2006 9:00h Petrolandia DEPUTADO LOURIVAL SIMOES (PV)<BR>28.09.2006 14:00h Ibimirim DEPUTADO CLAUDIANO MARTINS (PMDB)<BR>28.09.2006 19:00h Aguas Belas PREFEITO NOMERIANO MARTINS (PSDB)<BR>28.09.2006 (Pernoite em Aguas Belas)<BR>29.09.2006 9:00h Garanhuns PREFEITO LUIZ CARLOS (PMDB)<BR>29.09.2006 12:00h Canhotinho PREFEITO ALVARO PORTO (PFL)<BR>29.09.2006 15:00h Cupira DEPUTADO RAUL HENRY (PMDB)<BR>29.09.2006 18:00h Caruaru PREFEITO TONY GEL (PFL)<BR>29.09.2006 (Pernoite em Caruaru)<BR>30.09.2006 10:00h Gravata PREFEITO JOAQUIM NETO (PSDB)<BR>30.09.2006 14:00h Vitoria de Santo Antão DEPUTADO ELIAS LYRA (PFL)<BR>30.09.2006 (Retorno ao Recife)</U></EM></FONT></P> </p>
