---
id: 12371182
date: "2006-09-07T13:00:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - brasil
categories:
  - noticias
title: "Brasil inzoneiro "
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Otavio Frias Filho</STRONG><BR>Diretor de redação da Folha de S.Paulo</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Poucas vezes o surrado dito marxista segundo o qual a história acontece duas vezes, a primeira como tragédia e a segunda como farsa, foi tão verdadeiro como agora. Guardadas as proporções das duas personagens, o que está havendo é uma \"getulização\" da imagem de Lula.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O lema da campanha presidencial é \"Lula de novo, com a força do povo\". </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Ou seja, o pai dos pobres (e ao mesmo tempo mãe dos banqueiros) paira acima das classes, das regiões, dos partidos, reconduzido nos \"braços do povo\" como o Getúlio de 1950.<BR><BR>Fora o passado ditatorial e a envergadura histórica de Getúlio, as semelhanças são notórias. Ambos compraram a gratidão popular via concessões sociais. Ambos tiveram seus governos associados a corrupção e aparelhamento do Estado. Ambos se disseram v?timas de um complô de elites (Getúlio, ao menos na fase final, com alguma razão). </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>É a expressão pol?tica daquele \"Brasil inzoneiro\" (mentiroso, malandro, sonso), da canção de Ary Barroso. O governante exitoso é sempre o que dilui suas posições, alicia apoios à direita e à esquerda, muda com as circunstâncias, seduz adversários, desconversa e concilia. <BR><BR>Também a \"frustração\" com o governo Lula se inscreve numa sólida tradição brasileira: a das transições mais aparentes, de fachada, do que reais. Independência, República, 1930, 1945, 1985, todas as rupturas foram antes acordos em que a ordem velha sobreviveu à nova, dissolvendo-se nela. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Leia mais <STRONG><EM><A href=\"https://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc0709200607.htm\" target=_blank>aqui</A></EM></STRONG> (assinantes Folha e UOL).</FONT></P> </p>
