---
id: 12373439
date: "2006-10-14T10:06:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - camara
categories:
  - noticias
title: "O comando da Câmara "
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Fernando Rodrigues</STRONG><BR>Jornalista da Folha de S.Paulo<BR>No Jornal do Commercio de hoje</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>BRAS??LIA - Mais do que formar a sua base de apoio para o próximo mandato, o presidente da República eleito terá de se preocupar com os comandos das duas Casas do Congresso. Os presidentes</p>
<p> do Senado e da Câmara serão escolhidos, como manda a regra, no final da primeira quinzena de fevereiro.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>No Senado está quase tudo resolvido. O PMDB deverá manter a maior bancada na base da cooptação. O atual presidente, o peemedebista Renan Calheiros, é o favorito para ficar com a cadeira. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O buraco negro é a Câmara. Depois de um traumático Severino Cavalcanti (PP-PE) e seu “mensalinho???, acabou escolhido Aldo Rebelo (PCdoB-SP). Foi uma emergência. A tradição manda que o presidente seja da maior bancada. Em 2007, esse t?tulo caberá ao PMDB, com seus 89 eleitos. O PCdoB só terá 13 cadeiras em 2007. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Ocorre que o PMDB já terá a presidência do Senado. Outra tradição interna no Congresso tem sido a de não liberar o controle total do Parlamento para um único partido. Nesse caso, a sigla preterida acaba se dando bem com o governo de turno, recebendo alguns ministérios. No PMDB já há, pelo menos, três pretendentes claros à presidência da Câmara: Eun?cio Oliveira (CE), Geddel Vieira Lima (BA) e Jader Barbalho (PA). </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>No PT, a segunda maior bancada da Câmara, um punhado de deputados está de olho no cargo. Arlindo Chinaglia (SP), José Eduardo Cardozo (SP) e Walter Pinheiro (BA) são os mais vis?veis. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Com o discurso público de não-intervenção, caberá ao presidente da República arbitrar a disputa. Se der a lógica e Lula for reeleito, nada impede o petista de desejar manter Aldo Rebelo. Será a sa?da possivelmente menos traumática. Mas faltarão ministérios para acomodar a enorme lista de descontentes.</FONT> </P> </p>
