---
id: 12374588
date: "2006-11-22T05:56:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "No apagar das luzes "
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{\% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Cláudia Parente</STRONG><BR>No Jornal do Commercio de hoje</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O decreto do governador Mendonça Filho, que transfere a gestão dos 13 centros experimentais de ensino do Estado para a Associação Pró-Ensino de Excelência de Pernambuco (Procentro) a essa altura do campeonato, pegou muita gente de surpresa. Desde o dia 14 os centros passaram a ser organizações sociais, aumentando a distância que os separam das demais unidades de ensino do Estado. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Na leitura da deputada Teresa Leitão, vice-presidente da Comissão de Educação da Assembléia, o decreto transfere um patrimônio público para o terceiro setor, à medida que delega ao Procentro o poder de celebrar convênios, fazer contratos, levantar recursos e até determinar a linha pedagógica e projetos educativos à revelia do plano estadual de educação. “Se fosse um projeto de lei, pelo menos poderia ter sido discutido???, lamenta. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Entre os 13 centros está o Ginásio Pernambucano, que possui importante patrimônio histórico e cuja mudança de status gerou muita confusão. Os antigos alunos, que não puderam voltar para a escola, nunca engoliram o apartheid. Atualmente o GP já é diferenciado. A direção não é eleita pela comunidade escolar, mas ocupada por um cargo comissionado, e os alunos entram por seleção. Se o decreto não for revogado pelo próximo governo, as mudanças não devem parar por a?.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Leia mais <STRONG><EM><A href=\"https://jc3.uol.com.br/jornal/2006/11/22/col_38.php\" target=_blank>aqui</A></EM></STRONG> (assinantes JC e UOL).</FONT></P> </p>
{\% endraw %}