---
id: 12373190
date: "2006-10-05T13:51:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - globo
categories:
  - noticias
title: "De olho na Globo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><P><FONT face=Verdana>Acabei de publicar na seção Artigos, na coluna ao lado, uma cr?tica do jornalista Inácio França, colaborador do Blog, sobre o comportamento da Globo na sucessão presidencial.<BR><BR>Abaixo alguns trechos. Boa leitura.<BR><BR>----------------------------------<BR><BR>Por <STRONG>Inácio França</STRONG><BR>Jornalista e consultor do UNICEF</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Mais sutil e inteligente do que a panfletária revista Veja, o noticiário da Rede de Globo de Televisão, porém, já entrou com os pés na campanha de Geraldo Alckmin. A fórmula global evita o proselitismo grosseiro e a defesa exacerbada, afinal é preciso manter a aparência de isenção e imparcialidade para assegurar a credibilidade.&nbsp;<BR><BR>Vamos aos fatos, ou melhor, à forma como os fatos são embalados para consumo. No Jornal Nacional de ontem, dia 4 de outubro, a pauta observada (esse texto trata de simples observações, sem a pretensão de tecer análises) diz respeito às movimentações dos candidatos ao segundo turno presidencial.&nbsp;<BR></FONT><FONT face=Verdana><BR>Nesse telejornal, vale destacar o tratamento ameno destinado à tensão provocada na campanha de Alckmin pela reação de César Maia e da candidata a governadora Denise Frossard, após o apoio do casal Garotinho ao tucano. Na Globo, a tensão se transformou em \"polêmica\".&nbsp;<BR><BR>De acordo com os textos publicados durante o dia nos sites de not?cias, Frossard havia dito com todas as letras \"O Alckmin não gosta do Rio. Definitivamente, ele não gosta do Rio. Constatei isso ontem [terça]. Retiro meu apoio a ele e ele não está autorizado a usar minha imagem. Eu vou anular o voto\". No Jornal Nacional, a fala foi editada e preservado apenas o trecho no qual ela desautorizou o uso da sua imagem. É óbvio que o primeiro trecho da fala da candidata a governadora, que estruturou sua campanha no primeiro turno casada com a do tucano, seria not?cia caso os critérios jornal?sticos norteassem o noticiário da Rede Globo.<BR><BR>Leia <STRONG><EM><A href=\"https://jc3.uol.com.br/blogs/jc/2006/10/05/not_2117.php\" target=_blank>aqui</A></EM></STRONG> o texto completo.<BR><BR><BR><FONT color=crimson>O BLOG TEM NOVO ENDEREÇO: </FONT><A href=\"https://www.jc.com.br/blogdojc\"><FONT color=crimson>www.jc.com.br/blogdojc</FONT></A></FONT></P> </p>
