---
id: 12375239
data_publicacao: "2006-12-17 21:01:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "comissão mista,crítica"
categoria: "Notícias"
titulo: "Valdeci Pascoal diz que só pode ser afastado pelo STF, nega omissão do TCE e critica colegas"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "jamildo"
imagem: "None"
---
<p>O conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE) Valdeci Pascoal disse agora h&aacute; pouco ao Blog do JC que vai recorrer da decis&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco (TJPE) que determina a anula&ccedil;&atilde;o de sua nomea&ccedil;&atilde;o para o cargo e, se necess&aacute;rio, vai at&eacute; o Supremo Tribunal Federal (STF).</p>
<p>A sua indica&ccedil;&atilde;o para a vaga aberta com a aposentadoria do conselheiro Adalberto Farias &eacute; questionada por dois conselheiros-substitutos, na Justi&ccedil;a local. Em fevereiro deste ano, o presidente do TJPE julgou o m&eacute;rito da quest&atilde;o, na primeira inst&acirc;ncia, declarando nula a lista tr?plice enviada ao governo do Estado para nomea&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>"O conselheiro &eacute; vital?cio com a posse. Trata-se de uma garantia constitucional. Eu n&atilde;o posso ser afastado assim. H&aacute; duas decis&otilde;es do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) garantindo a vitaliciedade aos conselheiros empossados. S&oacute; saio do cargo, portanto, com uma decis&atilde;o final transitada em julgado", afirma Valdeci Pascoal.</p>
<p>"No caso do TJPE, foi a primeira decis&atilde;o que questiona a nomea&ccedil;&atilde;o. Estou recorrendo nas outras inst&acirc;ncias at&eacute; o fim. Isto n&atilde;o ter&aacute; um desfecho no STF antes de um ano, pelo menos. O processo &eacute; longo e a execu&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o do TJPE foi suspensa porque eu entrei com um embargo declarat&oacute;rio. S&oacute; agora em novembro &eacute; que o processo foi retomado".</p>
<p>Na conversa com o Blog do JC, o conselheiro aproveitou a oportunidade para fustigar os contendores. "N&atilde;o tenho falado sobre esta pol&ecirc;mica porque n&atilde;o sou beligerante como eles (os dois conselheiros substitutos que reclamam sua destitui&ccedil;&atilde;o), mas posso garantir que n&atilde;o h&aacute; dois pesos e duas medidas", declarou, numa resposta ao advogados dos colegas de casa.</p>
<p>"Eu passei em primeiro lugar no concurso do Tribunal e fui o primeiro a tomar posse. Isto n&atilde;o vale ? Se eles ganharem, o que vai valer s&atilde;o 9 meses de CPOR, no caso de Adriano Cisneiros da Silva e um ano na Secretaria da Fazenda, no caso de Alda Magalh&atilde;es de Carvalho. &Eacute; isto que est&aacute; em jogo e vai prevalecer", criticou.</p>
<p>Sem omiss&atilde;o</p>
<p>No come&ccedil;o da tarde, o Blog do JC revelou uma fala do advogado Joaquim Correia de Carvalho reclamando do descumprimento da a&ccedil;&atilde;o do TJPE, depois de 10 meses de julgamento do m&eacute;rito. "Apesar de ter sido notificado desde o dia 30 de outubro, o governador n&atilde;o se dignou a cumprir a ordem judicial, no sentido de anular a nomea&ccedil;&atilde;o impugnada", reclama o advogado."O imp&eacute;rio da lei (em Pernambuco) n&atilde;o &eacute; para todos, mas s&oacute; para alguns", critica</p>
<p>Valdeci Pascoal tamb&eacute;m defendeu o governador Mendon&ccedil;a Filho, objeto de reclama&ccedil;&atilde;o dos dois conselheiros substitutos. "O Tribunal de Contas do Estado tamb&eacute;m est&aacute; alegando que n&atilde;o posso ser afastado antes que ocorra uma decis&atilde;o final. Portanto, o governador n&atilde;o tem nada a ver com isto nem est&aacute; omisso", declarou.</p>
<p>"Em manifesta viola&ccedil;&atilde;o desta garantia constitucional, os impetrantes pediram o cumprimento imediato da decis&atilde;o e o meu afastamento do cargo. O Vice presidente do TJPE acatou o requerimento e oficiou o TCE. Tanto o TCE, como eu pr&oacute;prio, ingressamos com agravo regimental contra essa determina&ccedil;&atilde;o do vice presidente do TJPE. Nestes agravos, al&eacute;m de outros argumentos, &eacute; alegado justamente a impossibilidade constitucional de se cumprir a ordem judicial de imediato, sob pena de afronta &agrave; pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Estes agravos ainda est&atilde;o pendentes</p>
<p>de julgamento. Caso o TJPE continue entendendo que deva ser cumprida a primeira decis&atilde;o, a? sim ingressaremos, no in?cio do pr&oacute;ximo ano, com as medidas cautelares no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a", explica.</p>
<p>Irregularidade grave</p>
<p>Na conversa com o Blog do JC, Valdeci Pascoal colocou sob suspei&ccedil;&atilde;o o julgamento da primeira decis&atilde;o do TJPE. "Tr&ecirc;s desembargadores foram convocados indevidamente. Um exemplo &eacute; o desembargador Fernando Duarte. Alegaram que a troca ocorreu porque havia pessoas doentes. O desembargador Fernando Duarte garantiu-me que nunca esteve doente (no per?odo da vota&ccedil;&atilde;o)", observou.</p>
<p>"N&atilde;o est&aacute; havendo qualquer descumprimento de decis&atilde;o do TJPE. De fato, houve uma primeira decis&atilde;o, em janeiro de 2006. Contra esta decis&atilde;o, protocolei Embargos de Declara&ccedil;&atilde;o, alegando, dentre outras coisas, Irregularidade grave na composi&ccedil;&atilde;o da Corte Especial do TJPE. Aleguei que tr&ecirc;s Desembargadores foram convocados em manifesto descumprimento do artigo 99 da Lei Org&acirc;nica da Magistratura. Este fato, por si s&oacute;, ensejaria a nulidade absoluta da decis&atilde;o tomada, mas os mesmos membros da Corte Especial, por 7 a 4, decidiram que este assunto deveria ser tratado pelos Tribunais Superiores (STJ e STF). Assim, em outubro de 2006, esta decis&atilde;o dos embargos foi publicada. Ingressei ent&atilde;o com dois recursos para os tribunais superiores: recurso extraordin&aacute;rio para o STF e recurso especial para o STJ", informa.</p>
<p>A quest&atilde;o da composi&ccedil;&atilde;o irregular do pleno do TJPE, ali&aacute;s, &eacute; objeto das a&ccedil;&otilde;es que o conselheiro apresenta ao STJ e STF.</p>
<p>Vamos aguardar os pr&oacute;ximos lances deste verdadeiro ajuste de contas na c&uacute;pula do TCE.</p>
