---
id: 12374017
data_publicacao: "2006-10-30 06:16:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "apostas,entrevista,mendonça,primeira etapa"
categoria: "Notícias"
title: "A primeira entrevista de Mendonça, após reconhecer derrota"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana><FONT size=2></p>
<p><P>Veja, em tópicos, o que Mendonça Filho (PFL) disse na entrevista coletiva que ele concedeu domingo, no comitê central, no bairro da Jaqueira,&nbsp;Recife, após reconhecer a vitória de Eduardo Campos (PSB).</P></FONT></FONT></SPAN></p>
<p><P><B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>Reconhecimento<BR></FONT></SPAN></B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>Tomei a iniciativa de ligar ao deputado Eduardo Campos para cumprimentá-lo pela vitória. desejei êxito ao seu governo, desejei que possa cumprir o programa de governo prometido à população de Pernambuco.</FONT></SPAN></P></p>
<p><P><B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>A campanha<BR></FONT></SPAN></B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>Foi uma campanha bonita. Apresentei nossa visão sobre Pernambuco, o que realizamos e as nossas propostas. Conseguimos desenvolver uma campanha como governador e candidato, equilibrando os dois papéis sem qualquer desvio ético, sem qualquer denúncia que maculasse o candidato e o governador.</FONT></SPAN></P></p>
<p><P><B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>A derrota<BR></FONT></SPAN></B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>Faz parte da vida de quem disputa cargos públicos. Muitos aqui presentes participaram de várias lutas pol?ticas e nem sempre tiveram êxito. Enfrentei a disputa de cabeça erguida, olhando nos olhos de cada pernambucano. Saio com o privilégio de poder</p>
<p> olhar nos olhos de cada um. Minha vida foi vasculhada, investigada e, depois de quatro meses, saio com A imagem de homem limpo e mãos limpas. A decisão do eleitor eu respeito. Sou um democrata, assim respeito a soberania da decisão do eleitor.</FONT></SPAN></P></p>
<p><P><B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>A causa<BR></FONT></SPAN></B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>Tivemos um governo com mais de 70% de aprovação. E por que não a vitória? Justifica-se a partir de uma conjuntura: o eleitor, ao mesmo tempo em que reconheceu o êxito do governo, quis um governo em sintonia com o atual presidente da República. Esso é o fato. Quem acompanhou as disputas no primeiro e segundo turnos, no Nordeste, constata isso. Houve uma forte decisão dos eleitores de que o governador tinha que ter sintonia com o presidente, e meu candidato foi outro (Alckmin). Houve uma nacionalização do voto. Não houve erro na campanha. Eu assumo integralmente a derrota.</FONT></SPAN></P></p>
<p><P><B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>A missão<BR></FONT></SPAN></B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>Sou governador até 31 de dezembro. Amanhã cedo (hoje) estarei no Palácio do Campo das Princesas tocando os projetos importantes e do interesse da população de Pernambuco, consolidando no prazo o que está previsto.</FONT></SPAN></P></p>
<p><P><B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>Transição<BR></FONT></SPAN></B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>Não tenho nomes para a transição. Será um processo pactuado com a equipe do governador eleito Eduardo Campos, primando pela transparência e pela responsabilidade. Entrei no Palácio pela porta da frente e sairei pela porta da frente (aplausos).</FONT></SPAN></P></p>
<p><P><B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>O futuro<BR></FONT></SPAN></B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>Meu futuro vou analisar da forma mais imediata poss?vel, que é cumprir meu mandato até 31 de dezembro. Sou governador até lá e cumprirei essa responsabilidade. O futuro pol?tico não vou discutir neste instante.</FONT></SPAN></P></p>
<p><P><B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>O PFL<BR></FONT></SPAN></B><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: black; FONT-FAMILY: Arial\"><FONT face=Verdana>Quem tem maturidade pol?tica não analisa o resultado de uma eleição de forma isolada. Pol?tica é ciclo, é processo. Não há como olhar uma fotografia pol?tica a partir de um determinado momento. Não podemos, inclusive, analisar o contexto do PFL, em Pernambuco de forma isolada, até porque o partido compõe desde 94 uma frente ampla. Só tive um lado na minha vida pública, sempre tive uma posição de clareza e de lado pol?tico. Meu lado será sempre o da aliança, o dos personagens que estão aqui (aplausos).</FONT></SPAN></P> </p>
