---
id: 12372380
date: "2006-09-08T10:49:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - sem-tags
categories:
  - noticias
title: "Agora é pau!"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Sérgio Montenegro Filho</STRONG><BR>Repórter especial do JC<BR><BR>Simpatias e antipatias à parte, o presidente</p>
<p> Luiz Inácio Lula da Silva foi muito feliz na advertência que fez à militância durante o com?cio em Caruaru, na última terça-feira. Favorit?ssimo em todas as pesquisas, o candidato do PT à reeleição avisou aos seus aliados que se eles acham que levaram muita pancada até agora, devem se preparar porque o pior ainda está por vir.<BR><BR>Lula não tem bola de cristal nem lê cartas. É apenas um candidato escaldado por três derrotas consecutivas, sob o fogo cerrado das elites. As mesmas que ele tanto criticou e que, há quatro anos, terminaram por se perfilar ao seu lado. Mudanças ideológicas à parte, ele sabe onde o nó aperta, sobretudo quando se está em vantagem na disputa. E com um plus de experiência: ele está consciente de tudo o que pode acontecer a um candidato governista, porque por vários anos esteve do outro lado, na oposição.<BR><BR>Sendo assim, que ninguém espere mais qualquer sinal de campanha propositiva, como a apresentação de propostas administrativas ou os debates conciliadores. A partir de agora, faltando menos de um mês para o desfecho da campanha, tudo que vem abaixo do pescoço passa a ser denominado de canela.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Leia <EM><A href=\"https://jc3.uol.com.br/2006/09/06/not_119091.php\" target=_blank><STRONG>aqui</STRONG></A></EM> o texto completo.</FONT></P> </p>
