---
id: 12372487
date: "2006-09-13T08:02:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "bahia"
categories:
  - "noticias"
title: "O exemplo da Bahia"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{\% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Inaldo Sampaio</STRONG><BR>Na coluna Pinga Fogo, no JC</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O senador baiano Antonio Carlos Magalhães resolveu entrar pesado na campanha de Alckmin. Reuniu anteontem em Salvador cerca de 500 prefeitos nordestinos, dos quais 23 de Pernambuco, para pedir-lhes mais empenho nesta reta final da campanha pol?tica para tentar levar a decisão ao segundo turno. Estavam lá os senadores José Jorge e Sérgio Guerra e, entre outros, os prefeitos Joaquim Neto (Gravatá), Luiz Raimundo (Limoeiro), Numeriano Martins (??guas Belas) e Cleto Rufino (Barreiros). <BR><BR>Todos têm consciência absoluta de que a essa altura do jogo pol?tico é quase imposs?vel a derrota de Lula, a menos que, como dizem os analistas de pesquisa, ele perdesse para Alckmin até a véspera da eleição 500 mil votos/dia, aproximadamente. Como isso está fora de cogitação, o atual presidente deverá ser reeleito no primeiro turno. O próprio ACM sabe disso. Mas quis mostrar ao tucano com o seu gesto que o PFL da Bahia fez a sua parte. Mobilizou seus vereadores, prefeitos, deputados estaduais e federais para cobrar-lhes mais empenho na atual campanha.<BR><BR>Aproveitando o discurso de ACM, José Jorge contou que, em Pernambuco, quatro anos atrás, o então governador Jarbas Vasconcelos fez uma mobilização semelhante em favor de José Serra e o resultado foi satisfatório. O tucano obteve 43% dos votos válidos e bateu o candidato do PT em 100 munic?pios. Hoje, para sorte de Lula, a prioridade não é Alckmin e sim Mendonça Filho.</FONT></P> </p>
{\% endraw %}