---
id: 12374937
date: "2006-12-05T15:39:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "contas-externas"
  - "nacional"
  - "recomendacoes"
  - "sistema-financeiro"
categories:
  - "noticias"
title: "Parecer t\u00e9cnico do TSE tamb\u00e9m recomenda desaprova\u00e7\u00e3o das contas do comit\u00ea financeiro nacional do PT"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{\% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Do <STRONG>site do TSE</STRONG></FONT></P></p>
<p><P align=justify><FONT face=Verdana>Os técnicos e analistas da Secretaria de Controle Interno do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) também recomendaram a desaprovação das contas do Comitê Nacional do Partido dos Trabalhadores (PT) - PET 2594 -, tendo em vista falhas identificadas na prestação que podem comprometer a regularidade das contas.<BR><BR>Em despacho proferido nessa segunda-feira (4), o relator da matéria, ministro Gerardo Grossi (foto), abriu prazo de 72 horas para que o PT se manifeste sobre o parecer conclusivo. Após a manifestação do partido, o representante do Ministério Público Eleitoral, procurador-geral Antonio Fernando Souza, terá vista do processo pelo prazo de 48 horas.<BR><BR>O artigo 30, parágrafo 1º, da Lei 9.504/97 – modificado pela minirreforma eleitoral (Lei 11.300/06) – prevê que a decisão que julgar as contas dos candidatos eleitos deverá ser publicada em sessão do Plenário até 8 dias antes da diplomação. Originalmente, a diplomação do presidente Lula está marcada para o dia 14 de dezembro, no TSE.<BR></FONT><B><BR><FONT face=Verdana>Recursos de fontes proibidas<BR></FONT></B><BR><FONT face=Verdana>De acordo com o parecer dos analistas do TSE, as doações feitas por supostas fontes vedadas totalizam R$ 9,028 milhões. Por se originarem de doadores proibidos, comprometem a regularidade das contas.<BR><BR>Segundo os técnicos, o sistema de prestação de contas de campanha eleitoral, em confronto com a base de dados da Secretaria da Receita Federal, detectou o recebimento de recurso de fontes vedadas [proibidas], como por exemplo, a doação em dinheiro da empresa MBR – Minerações Brasileiras Reunidas S/A, no valor de R$ 2,25 milhões.<BR><BR>Mas o comitê financeiro alegou que \"as empresas em questão não são titulares de nenhum contrato de concessão com o poder público, não lhe comunicando o impedimento da legislação eleitoral.\"<BR><BR>Entre outras doadoras supostamente proibidas pela lei eleitoral, o parecer também aponta o recebimento de R$ 1,95 milhões da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN). Mas o comitê informa que \"dentre as vedações contidas no art. 13 da Resolução 22.250, nenhuma se aplica à empresa, que é privada, de capital aberto\".<BR><BR>Analistas do Tribunal, no entanto, afirmam que são impróprias as informações apresentadas pelo comitê financeiro, uma vez que a CSN possui concessão de serviço público de transporte ferroviário através de sua empresa CFN – Companhia Ferroviária do Nordeste.<BR><BR>Os analistas do TSE também identificaram doação da Companhia Auxiliar de Empresas de Mineração – CAEMI, no valor total de R$ 1,8 milhões. O comitê financeiro alega que \"a mesma empresa já fez doações no passado, devidamente aprovadas pela área técnica e jurisdicional\".<BR><BR>O parecer, no entanto, afirma que a CAEMI participa do capital e do controle da MBR e MRS log?stica, que possui a concessão do serviço público de transporte ferroviário de cargas no sudeste do pa?s.<BR><BR>Além das empresas citadas, o parecer também detectou recursos provenientes de outras empresas supostamente impedidas de fazer</p>
<p> doações: Decimar S/A (Administradora do Porto Seco de Santos), IBS – Instituto Brasileiro de Siderurgia, Tractbel Energia Comercializadora Lltda.; Carioca Christiani Nielsen Engenahria S/A e Construtora OAS Ltda., que segundo o parecer, é concessionária da via urbana Linha Amarela (RJ), Rodovia BR 116/RJ e Rodovia BA 099.<BR></FONT><B><BR><FONT face=Verdana>Outras irregularidades<BR></FONT></B><BR><FONT face=Verdana>O parecer do TSE ainda aponta outras irregularidades, como a ausência de recibos não utilizados; doadores cujas identificações divergem da base de dados da Secretaria da Receita Federal e créditos em conta bancária sem a identificação dos doadores.<BR><BR>Quanto às despesas contra?das, o relatório aponta fornecedores cujas identificações divergem da base de dados da Secretaria da Receita Federal. No item movimentação financeira, o parecer aponta que a conferência das movimentações bancárias de ingressos e sa?das registradas não foram totalmente satisfeitas, impossibilitando a sua certificação.<BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><B>Perda do fundo partidário<BR></B><BR>Segundo o artigo 25 da Lei 9.504/97 (Lei Eleitoral), o partido pol?tico que, por meio do comitê financeiro, descumprir as normas referentes à arrecadação e aplicação de recursos perderá o direito ao recebimento da quota do Fundo Partidário do ano seguinte, sem preju?zo de os candidatos beneficiados responderem por abuso do poder econômico.<BR></FONT></P> </p>
{\% endraw %}