---
id: 12373147
date: "2006-10-04T07:27:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "francisco-jose"
categories:
  - "noticias"
title: "FRASE"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{\% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG><EM>“Em nenhum momento escondemos nosso candidato a presidente. Ele é e sempre foi Geraldo Alckmin. mas a defesa e a discussão de temas nacionais têm um espaço próprio para acontecer. Não discuti ainda como será a agenda dele em Pernambuco no segundo turno. Mas estivemos com ele e continuaremos com ele???</EM></STRONG><BR></FONT><FONT face=Verdana><BR>Do governador e candidato à reeleição Mendonça Filho (PFL), em entrevista Geraldo Freire, na Rádio Jornal.<BR><BR></FONT><FONT face=Verdana><STRONG>Comentário meu:<BR></STRONG><BR>Acabou o primeiro turno e não se viu Alckmin no guia de Mendonça e Jarbas. Quem apareceu mesmo foi Lula, apesar das promessas de ambos em 21 de agosto. Veja o que publicamos aqui:</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM>Para Alckmin, as codornas<BR></EM></FONT><FONT face=Verdana><EM><BR>Jarbas e Mendonça deixaram agora o Bar 45, no comitê de Alckmin, no Recife, depois de saborear as codornas preparadas por Socorro Vasconcelos, mulher de José Jorge, vice do presidenciável tucano.<BR><BR>Antes de sair, eles explicaram por que ainda não inseriram Alckmin no guia eleitoral:<BR><BR><STRONG>Jarbas Vasconcelos:<BR></STRONG><BR>\"Aqui essa cobrança (de Tasso Jereissati, presidente do PSDB, para que os aliados façam campanha para Alckmin) não chegou\".<BR><BR>\"Se ele tivesse ligado, ?amos dizer que, no momento certo, no momento que a gente, eu, Mendonça, Evandro, os marqueteiros, acharmos oportuno, Alckmin vai entrar no guia\".<BR><BR>\"A gente não teve isso (cobrança) na campanha de Serra e FHC. É só pegar os jornais (da época)\".<BR><BR>\"Ele vai entrar no guia. Por exemplo, quando tiver um evento no Recife\".<BR><BR>\"Não precisa desse açodamento. Nosso guia só completa uma semana na quarta-feira\".<BR><BR>\"Isso (essa cobrança pela vinculação) nunca aconteceu em Pernambuco. Está acontecendo agora porque Lula está numa posição confortável\".<BR><BR>\"O que é que Alckmin vai ficar mais forte entrando na campanha da gente?\"<BR><BR><STRONG>Mendonça Filho:<BR></STRONG><BR>\"Reforçando o que Jarbas disse, o histórico sempre foi esse, uma separação entre a disputa nacional e local. Isso não impede que Alckmin apareça no nosso guia\".</EM></FONT></P> </p>
{\% endraw %}