---
id: 12372132
data_publicacao: "2006-07-26 12:29:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "avaliação,Cesar Filho,pesquisas,rodrigo maia"
categoria: "Notícias"
title: "Cesar Maia avalia pesquisas"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><P><FONT face=Verdana>Do <STRONG>ex-blog de Cesar Maia</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>COMENT??RIO! SEGUNDO TURNO! <BR></STRONG><BR>Esse ex-blog já comentou várias vezes que não há caso em que um candidato a presidente, governador ou prefeito de grande cidade, que tenha uma votação maior que sua avaliação de governo. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Pode até crescer sua avaliação durante a campanha e com isso crescer junto sua intenção de voto. Como foi o caso de Marta Suplicy em 2004. Mas nunca a intenção de voto ultrapassa o Ótimo+Bom de quem governa e é candidato à reeleição. <BR><BR>O Ibope de ontem nos trouxe esta informação preciosa. Lula caiu em sua avaliação dos 44% que tinha para 39%. Essa queda é muito mais importante que qualquer outro número. Primeiro porque estabelece uma dinâmica que se for bem aproveitada pela oposição nesses momento, pode se transformar em tendência. Segundo, porque estabelece outro teto. Se a eleição fosse hoje estes 39% de ótimo+bom de Lula seriam&nbsp;um pouco mais que seu teto. <BR><BR>Mesmo que toda a diferença fosse para voto nulo, ter?amos segundo turno. Esse é o ponto mais importante de todos da pesquisa Ibope. <BR><BR><STRONG>Estado de SP.<BR>Cai avaliação positiva do governo<BR></STRONG><BR>De 44% foi para 39%; ?ndice negativo chegou a 23% <BR>A pesquisa Ibope acendeu uma luz amarela para o governo do PT e o seu candidato presidencial: em 45 dias, a avaliação positiva (\"ótimo/bom\") do governo Lula caiu de 44% para 39%, enquanto a avaliação negativa (\"ruim/péssimo\") subiu de 19% para 23%, voltando a inverter a curva favorável que começou em janeiro de 2006, após o inferno astral vivido nos escândalos do mensalão.<BR><BR><STRONG>E SOBRE A PESQUISA DO IBOPE! <BR></STRONG><BR>1. Lula 44%. Demais 38%. Diferença 6 pontos. Ou seja: 3 pontos de lá para cá. <BR><BR>2. Lula 44% no primeiro e apenas 48% no segundo, quando é mais fácil para o eleitor marcar. Um mês atrás ele tinha 53%. Alckmin 27% no primeiro turno e 39% no segundo crescendo três vezes o que cresceu Lula. Em junho tinha 31%. Lula caiu 5 pontos. Alckmin cresceu 8 pontos. <BR><BR>3. Este ex-blog arrisca dizer que, em função dos números do segundo turno é provável que a pesquisa do primeiro turno tenha que ser calculada na margem de erro inferior. O resultado então seria Lula 42% e Alckmin 29%. Ou 42% e os Demais 40%. Com esses números este ex-blog trabalha. <BR><BR>4. Por que conservador? Em geral tem sido assim. A velocidade das tendências é sempre menor no Ibope. Uns quinze dias em geral. Lula -no primeiro turno caiu de 48% para 44% no Ibope. E Alckmin subiu de 19% para 27%. Doze pontos. De fato, um pouco mais.<BR><BR><BR><STRONG>CONTARAM PARA ESTE EX-BLOG QUE NÃO ESTAVA PRESENTE. MAS ESTE EX-BLOG CONCORDA INTEIRAMENTE!<BR></STRONG><BR>Reunião de assessores com Alckmin. Um deles mostra e analisa as estat?sticas e números que Lula havia apresentado numa reunião coberta pela imprensa. Alckmin -ou alguém muito perto dele- lembra um fato recente:<BR><BR>- Num debate na TV entre o presidente, (primeiro-ministro) Berlusconi e seu adversário, Prodi (hoje primeiro-ministro), o chefe de governo (aqui Lula), saiu cantando estat?sticas de seu governo. Prodi (aqui Alckmin), reagiu com tranquilidade: -Estat?stica é como a luz. Você está como aquele bêbado ao lado de um poste de luz a noite. Usa o poste para se apoiar. E não para iluminar o caminho. Fecha o pano. Risos!</FONT></P> </p>
