---
id: 12374059
data_publicacao: "2006-10-31 12:33:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: ""
categoria: "Notícias"
titulo: "Blitzkrieg "
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><B><FONT size=4></p>
<p><P></B></FONT><FONT face=Verdana>Do <STRONG><EM><FONT color=mediumblue><A href=\"https://veja.abril.com.br/blogs/reinaldo/\" target=_blank>blog</A></FONT></EM></STRONG> de Reinado Azevedo</FONT></P></p>
<p><P align=justify><FONT face=Verdana>Ao longo de quatro anos, cansei de ouvir que minhas cr?ticas ao PT eram um tanto exageradas. Afinal, o partido havia aderido à economia de mercado etc e tal. Bem, vocês conhecem essa tese aborrecida. Há uma certa incapacidade no pa?s de se enxergarem os fatos como eventos senão subordinados, ao menos coordenados, dentro de uma certa cadeia que integra uma lógica. Prefere-se pensar o mundo como uma coleção de fragmentos. E, no entanto, não é assim.<BR><BR>Faz miseráveis dois dias que Lula foi reeleito, e já temos uma coleção de eventos interessantes.<BR><BR>A Bol?via deu o prometido beiço na Petrobras — nem disfarçou: enquanto a eleição, de resultado certo, acontecia, oficializava-se o confisco da receita da empresa, contra o que diz o contrato. Nota: isso já estava decidido havia tempos. E foi feito com a concordância de Lula, sob a inspiração de Hugo Chávez e execução de Evo Morales. Todos eles integram o Foro de São Paulo, que quase toda a imprensa considera uma invenção de paranóicos. Menos o PT. Por que os jornalistas não vão perguntar a Marco Aurélio Garcia o que é o Foro? Ele certamente vai defendê-lo. É um dos de seus fundadores. As Farc (Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia) também estão no grupo. O confisco só foi adiado porque houve segundo turno. Era para ter acontecido imediatamente após o primeiro. Ouviram-se protestos ruidosos das oposições, certo? Nada! Nem um miserável pio. Imaginem se algum pa?s tomasse uma unidade da Petrobras quando FHC estava no governo... O PT arrumaria alguns mártires para atear fogo às vestes. Como se sabe, é um partido que não aceita privatizar a empresa. Confiscá-la pode.</FONT></P></p>
<p><P align=justify><FONT face=Verdana>Leia mais <STRONG><EM><FONT color=mediumblue><A href=\"https://veja.abril.com.br/blogs/reinaldo/\" target=_blank>aqui</A></FONT></EM></STRONG>.</FONT></P> </p>
