---
id: 12374194
data_publicacao: "2006-11-05 17:13:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "dependência,governo,Louro José,roberta soares"
categoria: "Notícias"
title: "O fim do carlismo depende do governo do PT, diz José Arlindo Soares"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><P><FONT face=Verdana>Da <STRONG>Agência Estado</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>As derrotas do senador Antonio Carlos Magalhães (PFL) na Bahia e do ex-presidente José Sarney - com sua filha Roseana - no Maranhão, nas últimas eleições, refletem </FONT><FONT face=Verdana>os choques entre o velho coronelismo e um eleitorado de cultura cada vez mais urbana, mas são conseqüência, também, do fenômeno eleitoral Luiz Inácio Lula da Silva. </FONT></P></p>
<p><P><FONT</p>
<p> face=Verdana>\"Bolsões de coronelismo continuam, em n?veis locais. E projetos como o Bolsa-Fam?lia estão apenas trocando alguns desses chefões por um grande pai </FONT><FONT face=Verdana>dos pobres\", adverte o sociólogo José Arlindo Soares, professor de pós-graduação da Universidade Federal da Para?ba. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Há vários \"Nordestes\", avisa Soares. \"O de Sarney, no Maranhão, tem ?ndices de pobreza terr?veis e, em matéria de lideranças pol?ticas, parece caminhar para um vazio.\" A Bahia é diferente, compara. \"ACM montou em torno dele um grupo modernizador, de mentalidade gerencial, que tem expressão e ra?zes na sociedade, mas misturadas com seu t?pico autoritarismo.\"</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Ele observa que o futuro dessas relações dependerá do que o novo governo Lula fizer. \"Por enquanto, ele mostrou pouco, mas deu aos pobres uma utopia.\" </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>As derrotas de ACM na Bahia e de Sarney no Maranhão apontam para o fim do coronelismo?<BR></STRONG></FONT><FONT face=Verdana>José Arlindo - A sociedade se urbaniza. E há um peso maior desse eleitorado, que quebra as pol?ticas tradicionais de clientela. Isso ocorre no Brasil, como um todo, mas em especial no Nordeste. Mas não é um fenômeno simples. Veja o ACM: ao mesmo tempo em que mantém fortes laços de dom?nio local, com estrutura hierarquizada, controle de prefeitos e chefes de áreas, também promoveu uma modernização gerencial importante no Estado. O carlismo tem implementado programas estruturadores nestes últimos anos na Bahia, ainda que as informações sobre educação e saúde não sejam boas.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Então o carlismo vai sobreviver?<BR></STRONG></FONT><FONT face=Verdana>JA - O carlismo tem vivido de per?odos. Às vezes se esgota, enfraquece e depois retoma a força. Hoje é minoritário na capital, tem relativo apoio no interior, e entre setores mais humildes. Sofre uma fadiga de material. Em 1986, ACM foi eleitoralmente varrido por Waldir Pires, que se mostrou inepto. É dif?cil dizer se sua derrota é uma grande queda. Depende do governo do PT. Se a oposição ao carlismo não constituir uma força estruturadora, mais audaciosa politicamente do que ele, ACM pode voltar.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>O que significa a derrota da fam?lia Sarney no Maranhão?</STRONG><BR>JA - </FONT><FONT face=Verdana>Esse é um exemplo do coronelismo em seu sentido mais atrasado. Sarney não modernizou o Estado, cujos indicadores sociais são os mais degradantes do Brasil. Sua liderança vai perdendo ra?zes. E o novo governador, Jackson Lago, já não é novo. Em matéria de lideranças, vejo o Maranhão caminhando para um vazio. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>O autoritarismo de chefes locais no Nordeste continua forte?</STRONG><BR>JA - </FONT><FONT face=Verdana>Existem vários \"Nordestes\". Nas capitais, o voto se parece com o do Centro-Sul. No interior, por causa da pobreza, ainda há margem para o mandonismo e pol?ticas vinculadas a chefetes locais. O fato é que o coronelismo, como fenômeno, vem se desmilingÙindo lentamente, num processo não uniforme, há uns 30 ou 40 anos. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Pernambuco sempre teve um movimento de esquerda mais ativo, com a figura de Arraes. O autoritarismo no interior subsiste?<BR></STRONG>JA - E</FONT><FONT face=Verdana>m Pernambuco os traços do coronelismo foram desaparecendo por causa da esquerda, que sempre trabalhou com frentes e ia procurar dissidentes nas áreas rurais. Miguel Arraes fez isso por muito tempo. Mas ele não conseguiu dar um salto, pois retomou os métodos de clientela dos coronéis. Deu-lhes um verniz ideológico, mas eram projetos t?picos do clientelismo. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>É diferente em outros Estados?<BR></STRONG>JA - </FONT><FONT face=Verdana>O Ceará tem de tudo, grandes centros urbanos e áreas de muita pobreza. Mas o que fez Tasso Jereissati, presidente nacional do PSDB, ex-governador? Ele abandonou o seu candidato no Estado para apoiar o do partido que é seu adversário no plano nacional. É a submissão ao poder de mando local. No Rio Grande do Norte é mais conjuntural. Tanto Garibaldi Alves (PMDB) como Wilma de Faria (PSB) pertencem a fam?lias com força no eleitorado urbano e têm um pé nas hierarquias rurais. O que definiu foi o apoio de Lula.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Onde entra, nesse cenário, o Bolsa-Fam?lia?<BR></STRONG>JA - </FONT><FONT face=Verdana>Dá mais autonomia ao eleitor em relação ao chefete local. O cartão, que é sua fonte de sustento, vem de uma relação com um banco. Mas o cadastramento é feito pelos prefeitos e o governo Lula fez ponte direta com eles. No governo FHC eram utilizados para o Peti (Programa de Erradicação do Trabalho Infantil) e o Bolsa-Escola os canais institucionais.</FONT></P> </p>
