---
id: 12371503
date: "2006-08-23T16:26:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - abuso-sexual
  - poderosa
categories:
  - noticias
title: "O abuso do poder"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><P><FONT face=Verdana>Do <STRONG><EM><U><A href=\"https://noblat1.estadao.com.br/noblat/index.html\" target=_blank>blog</A></U></EM></STRONG> de Noblat</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Lula realmente não consegue separar o candidato do presidente. Às 15h, um funcionário do Ministério da Saúde, Antônio Alves de Souza, secretário de Gestão Participativa, vai representar Lula no Congresso Nacional das Santas Casas e Hospitais Filantrópicos.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Veja só: apenas os candidatos à Presidência foram convidados e exclusivamente para falar de propostas de campanha. Pois bem, o funcionário do Ministério, no meio de expediente de uma quarta-feira, vai largar o trabalho para fazer campanha para Lula.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Antônio Alves pode até desmarcar o compromisso para salvar a pele de Lula, mas já é tarde. A organização do Congresso revelou que Antônio Alves confirmou a presença para falar como \"petista\".</FONT></P><B></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O emissário de Lula</FONT></P></B></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Antônio Alves de Souza, indicado para representar Lula no Congresso Nacional das Santas Casas e Hospitais Filantrópicos (</FONT><A href=\"https://noblat1.estadao.com.br/noblat/visualizarConteudo.do?metodo=exibirPosts&amp;data=23/08/2006/lpost24683\"><U><FONT color=#0000ff><FONT face=Verdana>veja nota abaixo</FONT></U></FONT></A><FONT face=Verdana>), tem ficha corrida na CPI dos Sanguessugas.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Ele foi chefe de gabinete de Humberto Costa no Ministério da Saúde à época da compra superfaturada de ambulâncias. É hoje secretário de Gestão Participativa do Ministério.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Antônio Alves foi citado nos depoimentos de Luiz Antônio Vedoin, dono da Planam e principal fonte das provas da CPI dos Sanguessugas, como intermediador negócios entre o Ministério e a empresa. Ele será investigado na segunda fase da CPI.</FONT></P> </p>
