---
id: 12373458
date: "2006-10-15T09:03:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "dramaturgia"
  - "mendonca"
categories:
  - "noticias"
title: "O drama de Mendon\u00e7a"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Eduardo Campos está prestes a devolver a Jarbas Vasconcelos e Mendonça Filho a derrota que Miguel Arraes sofreu em 1998 contra os dois, quando perdeu o governo de Pernambuco por mais de um milhão de votos de diferença.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Caso os números da pesquisa JC/Vox Populi, divulgada hoje pelo Jornal do Commercio, se confirmem nas urnas e o ?ndice geral de votos válidos registrado no primeiro turno se repita, Eduardo poderá vencer com 1,1 milhão de votos de vantagem.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O socialista tem hoje, segundo&nbsp;o Vox Populi, 64% de intenções de votos, considerando-se apenas os válidos, contra 36% de Mendonça.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>No primeiro turno, em Pernambuco, tivemos 4.013.425 de votos válidos (84,14% do total). </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Se os resultados chegarem aos n?veis da pesquisa, Eduardo alcança cerca de 2,5 milhões de votos. Mendonça, em torno de 1,4 milhão.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>A 15 dias da eleição, muitos fatores ainda devem interferir nesses números. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O problema deles, porém, é o impacto psicológico sobre as campanhas.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Os números&nbsp;a estimular ainda mais uma debandada&nbsp;do palanque de Mendonça em direção ao de Eduardo.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>E Mendonça já demonstra impaciência com as migrações. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Demonstrou isso ontem, ao cumprir agenda de campanha que culminou com a participação dele e da primeira-dama, Taciana,&nbsp; junto com o pastor e deputado estadual Cleyton Collins, reeleito como o mais votado de Pernambuco, de congresso evangélico, no Recife. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O que disse Mendonça:</FONT></P></p>
<p><P><STRONG><EM><FONT face=Verdana>“Como em toda grande batalha, você tem defecções. Defecções dos fracos, dos covardes. Mas vamos vencer e vencer bem, porque o núcleo central da União por Pernambuco permanece coeso???</FONT> </EM></STRONG></P> </p>
{% endraw %}