---
id: 12374187
date: "2006-11-05T11:43:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Por que ele venceu"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{\% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Ruth De Aquino</STRONG> e <STRONG>Matheus Leitão</STRONG><BR>Da Época</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, aos 61 anos, descobriu que não está nu, mas está só. E sem ilusões. \"Quem ganhou as eleições fui eu. Quem troca ministro sou eu. Quem indica ministro sou eu\", afirmou na segunda-feira após a reeleição consagradora. Essa é a maior mudança no homem que subirá novamente a rampa do Palácio do Planalto em janeiro de 2007. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>De toda a turma de uma vida inteira em que Lula depositou sua confiança no primeiro mandato, sobrou a esposa, Marisa Let?cia, que sempre suspeitara dos amigos do rei. \"Bem que eu avisei\", foi o que Lula mais ouviu de sua companheira. De acordo com amigos, nunca o casal esteve tão unido. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>De resto, Lula está mais esbelto, com 86 quilos, cabelos mais brancos e mais curtos salientando as orelhas, menos rugas, graças ao Botox feito com uma dermatologista da elite paulista. O presidente continua usando em casa um agasalho surrado do Corinthians. Os ternos elegantes são cortados sob medida pelo estilista Ricardo Almeida, que veste celebridades globais como o ator Marcelo Anthony. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Hoje, Lula fuma bem mais. São por dia dez cigarrilhas Café Creme, fabricadas em Eersel, na Holanda. Nem a bordo do Aerolula ele dispensa suas tragadas - embora seja proibido. Faz o sinal-da-cruz sempre que entra no avião. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Costuma beber uma dose de u?sque </FONT><FONT face=Verdana>Red Label ao final do expediente, embora esse seja um assunto tabu, esconjurado pelos amigos. A cachaça do fim de semana é artesanal, da região mineira de Salinas. Lula parece menos romântico, mais calejado, mais cansado. Chega a dormir não mais de três horas por noite. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Lula não é mais aquele que chorava a cada discurso na vitória de 2002, tropeçava em erros crassos de português e confiava cegamente nos amigos. De certa forma, a solidão o beneficia. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Leia a ?ntegra da reportagem <STRONG><EM><A href=\"https://revistaepoca.globo.com/Revista/Epoca/0,,EDG75673-6009-442,00.html\" target=_blank>aqui</A></EM></STRONG>. </FONT></P> </p>
{\% endraw %}