---
id: 12372703
date: "2006-09-21T10:01:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "ednaldo-lucena"
  - "financiamento-imobiliario"
  - "pierre-gasly"
categories:
  - "colunistas"
title: "O pacote de financiamento imobili\u00e1rio vai funcionar? (Pierre Lucena)"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{\% raw %}
<p><P class=MsoNormal style=\"MARGIN: 0cm 0cm 0pt\" align=left><SPAN style=\"FONT-SIZE: 10pt; COLOR: windowtext; FONT-FAMILY: Verdana\"><?xml:namespace prefix = o ns = \"urn:schemas-microsoft-com:office:office\" /><o:p>Por <STRONG>Pierre Lucena*</STRONG><BR>Professor e administrador <BR><A href=\"mailto:pierre.lucena@contagemweb.com.br\">pierre.lucena@contagemweb.com.br</A>&nbsp;<BR><BR><BR>Recentemente o Governo Federal lançou um novo pacote de financiamento imobiliário, com o objetivo de alavancar o setor habitacional através de linhas de crédito mais competitivas.<BR><BR>As mudanças se baseiam em alguns princ?pios:<BR><BR>· Desoneração de impostos, na verdade o IPI;<BR><BR>· A não-obrigatoriedade da TR por parte dos bancos;<BR><BR>· Consignação do financiamento imobiliário;<BR><BR>·&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Linha de financiamento espec?fica através do BNDES.<BR><BR>Além disso, o Governo promete liberar R$ 4,5 bilhões até o fim de 2007 em financiamento, seja através de construtoras ou de pessoas f?sicas. <BR><BR>A pergunta é: até que ponto esse pacote vai realmente levar as pessoas a comprar imóveis?<BR><BR>Acredito que qualquer medida de incentivo à construção civil seja importante, pois é um setor intensivo de mão-de-obra, e ajuda a resolver um grande problema no Brasil, que é o déficit habitacional. Um amigo meu, também professor da UFPE, diz que não existe o problema da habitação, existe é problema de falta de renda, porque, se as fam?lias tivessem poupança, poderiam adquirir a casa própria.<BR><BR>Sob determinado ponto de vista, essa afirmação pode se comprovar. Porém, dois pontos devem ser levados em consideração: a casa própria não é um bem de consumo como outro qualquer, pois se trata de um sonho; e segundo, é um produto muito caro, que necessita de financiamento espec?fico de longo prazo.<BR><BR>Qualquer empréstimo tem seu custo baseado em quatro fatores: o custo de oportunidade do dinheiro, que é dado pelo CDI bancário (aproximadamente); o risco da inadimplência; o custo bancário de operação; e o lucro do banco (pois ninguém é de ferro). <BR><BR>O empréstimo consignado atua fortemente na minimização do risco da inadimplência, e vem sendo muito eficaz na diminuição do custo do empréstimo. Acredito que, neste caso, pode representar uma medida eficaz na diminuição dos juros cobrados ao consumidor.<BR><BR>O financiamento através do BNDES também é bem vindo, mas a princ?pio não falta dinheiro para financiamento, o que falta é taxa de juros adequada. Em relação à não obrigatoriedade da TR, sinceramente, não consigo enxergar motivação bancária para a eliminação imediata do indexador. <BR><BR>Infelizmente no Brasil qualquer tipo de pol?tica passa necessariamente pelo Banco Central, já que a questão dos juros é ponto chave para o desenvolvimento econômico. Esse é um dos motivos pelo qual o Governo deve ter interferência no Banco Central. Já passou da hora de dependermos apenas de talentos oriundos do “mercado financeiro???. Não é poss?vel que o Governo não encontre funcionários independentes para o exerc?cio da autoridade monetária.<BR><BR>Enquanto a taxa de juros aplicada for muito mais alta que a rentabilidade do imóvel através de aluguel, fica dif?cil o financiamento se tornar atrativo. Ninguém quer pagar R$ 1.000,00 apenas de juros quando o aluguel deste está em R$ 500,00. Por mais que o sonho da casa própria seja uma realidade, o consumidor não seria tão irracional a ponto de pagar muito mais pelo mesmo produto.<BR><BR><BR><EM><STRONG>*Pierre Lucena</STRONG>, 35, doutor em finanças pela PUC-Rio, Mestre em Economia e Administrador pela UFPE, é professor-adjunto da Universidade Federal de Pernambuco, sócio da Contagem Consultoria Estratégica e Pesquisa. Foi secretário-adjunto de Educação do Estado. É Coordenador do Núcleo de Finanças e Investimentos do Departamento de Ciências Administrativas da UFPE (NEFI).</EM></o:p></SPAN></P> </p>
{\% endraw %}