---
id: 12371281
data_publicacao: "2006-09-03 06:55:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "Casos,direito,população,reagendamentos"
categoria: "Notícias"
titulo: "A população tem o direito de saber sobre o caso BNB, reage o PSB"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><P><FONT face=Verdana>A Frente Popular de Pernambuco, que apóia Eduardo Campos, o candidato do PSB ao governo do Estado, divulgou a seguinte nota sobre a ordem do Tribunal Regional Eleitoral de busca e apreensão de panfletos produzidos por Milton Coelho que tratam das d?vidas do deputado José Mendonça e da fam?lia dele com o Banco do Nordeste:</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM>NOTA OFICIAL<BR><BR>A Frente Popular de Pernambuco, por seu colegiado de coordenação, denuncia à sociedade pernambucana acontecimentos de extrema gravidade, diante dos quais a consciência democrática não pode silenciar. <BR>Nos últimos dias, Pernambuco vem assistindo violenta ação patrocinada por grupos que querem cercear a liberdade de expressão. Depois de amordaçar a Imprensa e de tentar manipular o Judiciário, os agressores valem-se agora de procedimentos jur?dicos e policiais para invadir o comitê de campanha do presidente estadual do PSB, companheiro MILTON COELHO, configurando situação em tudo semelhante aos negros anos da ditadura militar. <BR><BR>Aqueles que patrocinam tal iniciativa tentam, a todo custo, sonegar ao cidadão o direito de ser informado sobre fatos que são do interesse público e envolvem um banco oficial e uma empresa da fam?lia do governador Mendonça Filho. Como foi divulgado em debate numa emissora de TV local, o proprietário da mencionada empresa - o deputado federal José Mendonça, pai do governador - deve mais de R$ 375 milhões ao Banco do Nordeste do Brasil (BNB) e se recusa a pagar, impedindo desta forma que recursos públicos sejam utilizados no apoio à economia nordestina. <BR><BR>Com base em tal denúncia formal, o companheiro MILTON COELHO tomou a iniciativa de protocolar no Ministério Público Federal pedido de investigação sobre as condições em que foi constitu?da a d?vida, ao mesmo tempo em que procurou, por meio de material impresso, dar conhecimento do episódio à sociedade pernambucana. <BR><BR>A invasão do seu comitê nada mais é, portanto, que uma tentativa de impedir a divulgação de material de campanha produzido de forma absolutamente legal e distribu?do à luz do dia com o único propósito de dar publicidade a fatos que são do interesse de toda a coletividade. <BR><BR>Diante de tais acontecimentos e no sagrado direito de indignar-se, a Frente Popular de Pernambuco repudia a tentativa de intimidação e manifesta sua total e irrestrita solidariedade ao companheiro MILTON COELHO, tão violentamente agredido. <BR><BR>Alerta, ainda, que a ação dos nossos adversários no episódio revela, com toda a clareza, o caráter intrinsecamente autoritário do grupo pol?tico atualmente no poder em Pernambuco, apoiador de primeira hora do regime militar e certamente nostálgico do tempo em que podia silenciar a verdade por meio da força. Não nos silenciarão.<BR><BR>Por fim, apela às autoridades constitu?das para que assegurem as condições para a livre expressão do pensamento e para o amplo debate pol?tico, sem o que estarão seriamente comprometidos o próprio estado de direito democrático e o processo eleitoral em curso em Pernambuco.</EM></FONT></P> </p>
