---
id: 12373434
data_publicacao: "2006-10-14 08:39:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "FRA"
categoria: "Notícias"
title: "FRASES"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG><EM>“O PFL é seu credor porque lhe deu tudo. Os governos Jarbas e Mendonça atenderam todos os pleitos que costumava fazer. É triste verificar que para ele isso nada representa???</EM></STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>De Dorany Sampaio, presidente do PMDB de Pernambuco, ainda convalescendo de uma cirurgia no coração, ao considerar “mesquinho??? o apoio do deputado estadual reeleito Geraldo Coelho (PFL) a Eduardo Campos (PSB). </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG><EM>“Não é poss?vel que ele tenha dito uma desgraça dessa! Ele é o maior professor de coisas deselegantes na pol?tica. Como é que ele explica Mendonça Filho ir para a televisão declarar voto em Alckmin e ao mesmo tempo elogiar o que Lula tem feito? É só Geraldo Coelho que não presta????</EM></STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>De Geraldo Coelho, ao rebater as cr?ticas de Dorany Sampaio.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><STRONG>Comentário meu:</STRONG></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Caso se confirme a vitória de Eduardo Campos nesta eleição, a coligação União por Pernambuco passará por um per?odo dif?cil, de debates internos marcados por mágoas e ressentimentos.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Há ressentimentos acumulados desde as derrotas de Roberto Magalhães e Carlos Eduardo Cadoca nas eleições de prefeito do Recife em 2000 e 2004.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Há mágoas por traições semelhantes à de Geraldo Coelho. Outros aliados migraram para o palanque de Eduardo e já tem deputado governista, do alto clero da Assembléia Legislativa, mandando recados positivos para o socialista.</FONT></P> </p>
