---
id: 12371821
date: "2006-08-09T17:41:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "baile-perfumado"
categories:
  - "noticias"
title: "Barrados no baile"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><STRONG><FONT face=Verdana></FONT></STRONG></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Clóvis Corrêa (Prona), Luis Vidal (PSDC) e Rivaldo Soares (PSL) não foram ao primeiro debate entre os candidatos ao Governo de Pernambuco, hoje, porque simplesmente não foram convidados. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O encontro foi promovido pelo Diretório Central de Estudantes (DCE) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), no Auditório do Centro de Tecnologia e Geociências (CTG), no Recife. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>\"Eu não vou para um lugar que não sou convidado. E olhe que eu ainda tentei saber porque não fui chamado. Liguei de enxerido mais de cinco vezes para o DCE. Eu disse ao menino que me atendeu, meu filho você é coordenador do DCE e não sabe porque eu não fui convidado?\", relatou Clovis, a Cec?lia Ramos, repórter do <B>Blog</B>. \"Eu fiquei ansioso para ir. Eu, como professor da UFPE e candidato, deveria estar lá\", alegou o candidato do Prona. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>\"Não fui convidado. Eu soube do debate pela imprensa. Não fico chateado com isso. Pode ter sido uma falha da organização do evento. E também a gente só convida para a casa da gente quem a gente quer\", disse Luis Vidal. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>\"Eu soube ontem, por uma jornalista, que veio me perguntar se eu ia para o debate. Eu não fui convidado. Acho que só foi convidado o pessoal ligado à esquerda, aos movimentos estudantis. Não fico chateado, mas acho que deveria ser uma coisa democrática. Eu já fui presidente de DCE e acho que este diretório teve um tendencionismo\", comentou Rivaldo Soares. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Estavam presentes no debate os candidatos Humberto Costa (PT), Eduardo Campos (PSB), Edilson Silva (P-SOL) e Kátia Teles (PSTU). O governador-candidato Mendonça Filho (PFL) levou falta porque está em São Paulo. Só retorna ao Recife hoje à noite.&nbsp;</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O Blog não conseguiu localizar o presidente do DCE, Aristóteles Homero Cardona.</FONT> </P> </p>
{% endraw %}