---
id: 12374305
date: "2006-11-10T09:04:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "ednaldo-lucena"
  - "eleicao"
  - "pierre-gasly"
categories:
  - "colunistas"
title: "Elei\u00e7\u00e3o Indefinida na OAB (Pierre Lucena)"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Pierre Lucena*</STRONG><BR>Professor e administrador <BR></FONT><A href=\"mailto:pierre.lucena@contagemweb.com.br\"><FONT face=Verdana>pierre.lucena@contagemweb.com.br</FONT></A><FONT face=Verdana> </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>A eleição para a Presidência da Ordem dos Advogados do Brasil, em Pernambuco, vem chamando atenção pela forte disputa, que até certo ponto seria surpresa, pelo fato de os candidatos de situação normalmente sa?rem na frente e terem uma certa folga até o fim da campanha.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Neste ano, estamos assistindo a uma eleição muito dura, com campanhas bem direcionadas, com o clima de disputa eleitoral ganhando força a cada dia entre a categoria.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Resolvemos fazer, por conta própria, uma pesquisa, com o intuito de divulgar nossa empresa. Me chamou a atenção a forte repercussão da divulgação dos resultados, já que o número de indecisos é muito grande. A única coisa que a pesquisa mostrou é que a eleição ainda está indefinida.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>A realização da pesquisa por conta própria vem do fato de Jayme Asfora e Nelson Barbosa (vice de Julio Oliveira) serem meus amigos de longa data, de movimento estudantil. Neste caso, optei por não assessorar profissionalmente nenhuma das duas chapas.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Os resultados da pesquisa estão mais detalhados no website da Contagem Consultoria Estratégica e Pesquisa (</FONT><A href=\"https://www.contagemweb.com.br/\"><FONT face=Verdana>www.contagemweb.com.br</FONT></A><FONT face=Verdana>), mas o resumo vai abaixo.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><FONT size=1>Candidatos&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</FONT>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<FONT size=1>Estimulada (%)&nbsp;Espontânea (%)</FONT></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><FONT size=1>Jayme Asfora/Eduardo Pugliese</FONT>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 30,9&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 26,2&nbsp;<BR><FONT size=1>Júlio Oliveira/Nelson Barbosa</FONT>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 25,9&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 23,3&nbsp;<BR><FONT size=1>Nenhum/Nulo</FONT>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1,0&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1,3&nbsp;<BR><FONT size=1>Não sabe/Indeciso</FONT>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;34,6&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 42,5&nbsp;<BR><FONT size=1>Não quis declarar o voto</FONT>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 7,6&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 6,6&nbsp;<BR><FONT size=1>Total</FONT>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 100,0*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 100,0*<BR>&nbsp;<BR><FONT size=1>Fonte: Pesquisa CONTAGEM - 06/07 e 08 de novembro<BR><BR>*Observação: os resultados foram rodados no Software SPSS, e pode estar sujeitos a arredondamentos, neste caso nem sempre o somatório será de exatamente 100%.<BR></FONT></FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Pelo que podemos perceber, o grande número de eleitores indecisos será o fator-chave até o dia da eleição. Pode chamar a atenção o fato do candidato Jayme Asfora estar na frente, mas está dentro da margem de erro da pesquisa, que em eleições como esta costumam ser altos, visto que outros fatores podem alterar este panorama, como a inadimplência (que não permite o voto), e também a possibilidade de aumento ou diminuição de percentual expressivo de eleitores, em função de regras internas.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O que posso afirmar é que esta eleição vai ser decidida nesta última semana de campanha. Pelo que pude acompanhar, à distância, Jayme Asfora acertou na estratégia quando propôs a diminuição da anuidade em 30%, principal bandeira de sua campanha. Isto pode ser verificado na popularidade que alcança entre os mais jovens, que estão se preparando para concurso, e que tem dificuldades para o pagamento da taxa da OAB.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Tal qual Eduardo Campos, este parece que acertou no alvo, já que no começo da campanha, poucos acreditavam numa eleição tão disputada. Todos se lembram do episódio da proposta de diminuição da conta de energia, e os resultados que</p>
<p> estes proporcionaram na eleição.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Estamos decidindo se na semana que vem fazemos outra pesquisa, com resultado mais consolidado. Quero deixar aberto para os candidatos a proposição de aperfeiçoamento da mesma, já que o único objetivo é auferir bons resultados. O resultado detalhado desta pesquisa foi apresentado pessoalmente às duas candidaturas, e a discussão da metodologia da próxima também estará à disposição. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM><STRONG>*Pierre Lucena</STRONG>, 35, doutor em finanças pela PUC-Rio, Mestre em Economia e Administrador pela UFPE, é professor-adjunto da Universidade Federal de Pernambuco, sócio da Contagem Consultoria Estratégica e Pesquisa (</EM></FONT><A href=\"https://www.contagemweb.com.br/\"><FONT face=Verdana><EM>www.contagemweb.com.br</EM></FONT></A><FONT face=Verdana><EM>). Foi secretário-adjunto de Educação do Estado. É Coordenador do Núcleo de Finanças e Investimentos do Departamento de Ciências Administrativas da UFPE (NEFI).</EM></FONT></P> </p>
{% endraw %}