---
id: 12373916
data_publicacao: "2006-10-28 12:01:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "estudo"
categoria: "Notícias"
title: "Tudo às escuras"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>André Petry</STRONG><BR>Na Veja desta semana</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>\"Alckmin não foi capaz de usar a campanha<BR>para mostrar o essencial: que o projeto<BR>tucano é diferente do projeto petista\"&nbsp;&nbsp; </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>No dia 26 de setembro de 1960, aconteceu o célebre debate televisivo entre John Kennedy e Richard Nixon, que inaugurou a idéia de colocar candidatos em confronto em transmissões ao vivo. No dia seguinte, Clark Clifford, conselheiro de Kennedy, mandou-lhe uma carta curta e objetiva. Elogiava o desempenho de Kennedy e alinhava três sugestões para os debates seguintes. A primeira dizia assim: \"Nixon está dizendo que vocês dois têm os mesmos objetivos, apenas diferem sobre os meios de alcançá-los, mas isso é falso\". E encerrava, apelando: \"Você não pode permitir que ele crie a ilusão de que vocês trabalham para o mesmo fim\". Kennedy não permitiu. E ganhou. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Na campanha de Geraldo Alckmin, faltou alguém para lhe dar esse conselho singelo. As pesquisas indicam que, neste domingo, Alckmin perderá a eleição. Mas o problema não é perder uma eleição. Isso é próprio da democracia. Alguém sempre perde. O problema é perder a eleição sem cumprir seu papel de apresentar-se como uma alternativa concreta. Alckmin não foi capaz de usar sua campanha para mostrar o essencial: que o projeto tucano é diferente do projeto petista. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Não mostrou que seu partido defende a radicalização da experiência social-democrata no Brasil, mobilizando todo o seu empuxo modernizador e seu sentido libertário. Não defendeu sua crença no capitalismo avançado. Não conseguiu sequer defender a privatização. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Leia mais <STRONG><EM><A href=\"https://veja.abril.uol.com.br/011106/andre_petry.html\" target=_blank>aqui</A></EM></STRONG> (assinantes).</FONT></P> </p>
