---
id: 12372653
data_publicacao: "2006-09-19 11:24:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "fátima quintas,Humberto Costa"
categoria: "Notícias"
title: "Decisão sobre Humberto Costa pode ficar para amanhã ou quinta"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><FONT face=Verdana>O <STRONG>Blog</STRONG> conversou há pouco com o gabinete do procurador da República Gustavo Pessanha Veloso, em Bras?lia. <BR><BR>Ele analisa o relatório da Pol?cia Federal que trata dos desdobramentos da operação vampiro e deve tomar uma decisão sobre se denuncia ou não o ex-ministro da Saúde por suposto envolvimento na máfia que superfaturava medicamentos, principalmente hemoderivados.<BR><BR>O parecer de Pessanha, no entanto, ficará para amanhã ou quinta, segundo sua assessoria.<BR><BR>A decisão de Pessanha pode interferir diretamente na disputa pelo governo de Pernambuco. <BR><BR>O candidato petista mantém uma disputa voto a voto com o também ex-ministro Eduardo Campos (PSB) por uma vaga no 2º turno da eleição contra o governador Mendonça Filho (PFL).<BR><BR>Dependendo da repercussão do parecer, Humberto, que já foi indiciado pela Pol?cia Federal, pode ficar fora do jogo. Isso abriria caminho para Eduardo Campos ou permitiria que Mendonça fechasse a fatura ainda no 1º turno.<BR><BR>No entanto, estamos a 13 dias da eleição. <BR><BR>Os candidatos a governador têm apenas mais quatro dias de propaganda no rádio e na TV (fora as inserções diárias): amanhã, sexta-feira e mais a segunda e quarta da próxima semana. <BR><BR>O guia acaba em 28 de setembro, uma quinta, quando se veicula a programação de presidente da República e de deputados federais.<BR><BR>Quanto mais tempo o procurador levar para tomar sua decisão, mais incertezas surgirão sobre a disputa estadual.<BR><BR>Isso por duas razões. <BR><BR>Primeiro, restará pouco tempo para que a União por Pernambuco, que apóia Mendonça, ataque Humberto. Segundo, sobrará também pouco tempo para que Humberto se defenda.<BR><BR>Portanto, é dif?cil saber o impacto que isso terá no eleitorado.<BR><BR>Outro aspecto importante é como irá repercutir o pedido de investigação feito pelos aliados de Humberto contra o ex-secretário de Saúde de Jarbas Vasconcelos (PMDB) Guilherme Robalinho.<BR><BR>Robalinho é citado por mais de uma pessoa no inquérito da Pol?cia Federal como tendo mantido relações com um dos l?deres da máfia dos vampiros, o lobista Jaisler Jabour.<BR><BR>Não se sabe ainda se o procurador Pessanha acatará o pedido de investigação. Uma decisão dele nesse sentido beneficiaria e muito o candidato petista.<BR><BR>Por fim, há a hipótese de não sair decisão nenhuma agora. Ela pode ficar para depois, em pleno segundo turno. Mas a? já não dá para avançar muito na análise. Mergulhar?amos&nbsp;demasiadamente na futurologia.</FONT> </p>
