---
id: 12372455
data_publicacao: "2006-09-12 08:40:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "galeria virtual, Lulinha, Mercado"
categoria: "Notícias"
titulo: "Lulinha voodoo é um sucesso no mercado virtual"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><span style="font-family: Verdana;">Pois &eacute;, tem um lan&ccedil;amento no <strong>mercadolivre.com.br</strong> que deve fazer um sucesso danado no comit&ecirc; de Alckmin.</span></p>

<p><span style="font-family: Verdana;">&Eacute; o <em>Lulinha Voodoo</em>, um bonequinho-chaveiro que custa R$ 9,50 e vem acompanhado de tr&ecirc;s alfinetes de 4cm.</span></p>

<p><span style="font-family: Verdana;">No an&uacute;ncio do mercadolivre, a fun&ccedil;&atilde;o do bonequinho &eacute; explicada da seguinte forma:</span></p>

<p><span style="font-family: Verdana;"><em>&ldquo;A inten&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; denegrir a imagem do nosso excelent?ssimo presidente. Essa &eacute; apenas uma maneira saud&aacute;vel de aliviar a tens&atilde;o e o stress causados pela atual conjuntura pol?tica do pa?s.???</em></span></p>

<p><span style="font-family: Verdana;"><strong>Veja o an&uacute;ncio (clique <em><a href="http://fivenews.sjcc.com.br/https:/produto.mercadolivre.com.br/MLB-47408424-lulinha-voodoo-lancamento-lula-vudu-_JM" target="_blank" rel="noopener noreferrer">aqui</a></em>):</strong></span></p>

<p><span style="font-family: Verdana;"><strong><span style="color: mediumblue;">LULINHA VOODOO - Lan&ccedil;amento<br /><br />&nbsp;<br />Bonequinho-chaveiro LULINHA VOODOO.<br />&nbsp;<br />Valor: R$ 9,50 (Nove Reais e Cinquenta Centavos) a unidade.<br />&nbsp;<br />Material: Boneco em Tricoline, interior em Acrilon e Chaveiro em n?quel.<br />&nbsp;<br />Dimens&otilde;es: 9,5 x 8,5 x 3cm<br />&nbsp;<br />Acompanha 3 Alfinetes de 4cm.<br /></span></strong>&nbsp;<br />&nbsp;<br /><strong>Mas o&nbsp;pior de tudo s&atilde;o as &ldquo;perguntas ao vendedor???:</strong></span></p>

<p><span style="font-family: Verdana;">11/09/2006 21:14 voce enche o voodoo com suor ou cabelo do original para ter efic&aacute;cia...ou vai s&oacute; na reza brava? UBIRA (77) <br />&nbsp; <br />11/09/2006 15:49 o bonequinho n&atilde;o &eacute; t&atilde;o parecido como poderia ser... podia ter umas cedulas saindo do bolso, assim como faltando o dedinho... mas a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; o que importa!!!! PARAB&Eacute;NS PELA INICIATIVA!!!!!&nbsp; MACNOLL (81) <br />&nbsp; <br />09/09/2006 09:18 Pode fazer uma maior, de uns 30cm!? Por quanto? Obrigado. TASFREITAS (594)<br />09/09/2006 10:47 Os Lulinhas Voodoos s&atilde;o terceirizados. Existe todo um processo at&eacute; chegar no produto final (compra de material, estamparia, enchimento, costura e aviamentos), e cada etapa &eacute; feita em local diferente. De qq forma, posso avaliar essa hip&oacute;tese, dependendo do valor, poder?amos fazer um artesanal. Mande uma proposta, que avaliarei pra vc... Um grande abra&ccedil;o.&nbsp; <br />&nbsp;<br />08/09/2006 15:18 Vem com um avi&atilde;ozinho de brinde tamb&eacute;m ? GGALLAS (73) <br />09/09/2006 10:47 Infelizmente n&atilde;o... hahaha. Nem avi&atilde;ozinho, nem cuequinha recheada de d&oacute;lares, nem garrafinha de cacha&ccedil;a,... hahaha.... Mas &eacute; uma boa id&eacute;ia!!!! vou tentar levantar uns patrocinadores pra esses brindes!!!! Um grande abra&ccedil;o <br />&nbsp;<br />04/09/2006 12:41 o pior &eacute; que no an&uacute;ncio vc tem que se explicar e chamar o cara de excelent?ssimo... rs HENPF (1)&nbsp; <br />04/09/2006 12:47 apenas por quest&otilde;es titulares... rs <br />&nbsp;<br />31/08/2006 18:18 Adorei!! :-) Quanto fica o frete para o cep 70343020? Obrigada! XIU2003 (29) <br />31/08/2006 18:55 Obrigado pelo elogio... bom... vamos ao frete para DF... Por SEDEX, fica &agrave; R$ 18,00; e por ENCOMENDA NORMAL, fica &agrave; R$ 9,50 como consta no an&uacute;ncio. At&eacute;... <br />&nbsp;<br />31/08/2006 01:30 Se tiver do Alckmin, FFHH, e ACM compro todos. Nossa, do ACM ia ser o bicho! MIARAGUAIA (8) <br />31/08/2006 11:44 Infelizmente &acute;s&oacute; tenho o Lulinha no momento... mas valeu pelas id&eacute;ias... vou avaliar todas... um grande abra&ccedil;o <br />&nbsp;<br />30/08/2006 22:41 Esse vem com Bafo de 51? &eacute; chegado no trabalho ou s&oacute; enrola? RAFAELRSS (4) <br />30/08/2006 22:51 o bafo eu ainda n&atilde;o senti... rs... trabalho?? acho que n&atilde;o... ele s&oacute; fica parado mesmo... a &uacute;nica coisa que ele faz &eacute; receber alfinetadas... um grande abra&ccedil;o <br />&nbsp;<br />29/08/2006 20:29 Tm como fazer do alckmim? E do governador lu?s henrique da silveira (sc)? Obrigada. WINTERLITANY (25) <br />29/08/2006 21:06 Ainda estou avaliando a possibilidade de fazer do Alckmim. n&atilde;o sei se daria tempo... Quanto ao governador de SC, n&atilde;o tenho inten&ccedil;&atilde;o... n&atilde;o se trata de um produto artezanal e aqui no Rio n&atilde;o teria mercado... um abra&ccedil;o <br />&nbsp;<br />28/08/2006 22:17 O boneco n&atilde;o sabe de nada e n&atilde;o viu nada ? MONTEREY2005 (0) <br />28/08/2006 22:28 esse &eacute; mudo mesmo... um grande abra&ccedil;o <br />&nbsp;<br />28/08/2006 18:51 O boneco vem com dinheiro na cueca? MARCELO_RIBAS (3) <br />28/08/2006 22:28 infelizmente n&atilde;o... um grande abra&ccedil;o</span></p>
