---
id: 12371324
data_publicacao: "2006-08-31 12:57:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "blogs jc"
categoria: "Colunistas"
titulo: "AS MENINAS DO BLOG / A hora da verdade (Louise Caroline)"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>Louise Caroline*</STRONG><BR>Vice-presidente da UNE</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Uma máxima usada na pol?tica, de Maquiavel ao facismo, é que o importante são as versões e não os fatos. Em cima dessa idéia, o marketing contemporâneo explora a certeza de que a forma e a massificação dela podem facilmente se sobrepor ao conteúdo.<BR><BR>Anteontem, quem passasse pela Avenida Agamenon Magalhães era abordado por militantes da União por Pernambuco e recebia um panfleto intitulado “MENDONÇA VENCE DEBATE DA TV CLUBE???.<BR><BR>Nas disputas do Movimento Estudantil, esse tipo de nota é distribu?da pelo candidato que não se sai bem no debate. Na grande pol?tica não é diferente. Mendonça foi derrotado no primeiro encontro com os demais candidatos a que compareceu. Inicialmente, pela postura insegura e frágil que apresenta quando fora das edições publicitárias e da sombra de Jarbas Vasconcelos. Depois, pela estratégia equivocada de atacar Eduardo Campos e Humberto Costa quando a vidraça é ele. Por ter começado os ataques, o governador-candidato perdeu o argumento de que foi agredido.<BR><BR>Ainda vieram os fatores Edilson Silva com o meio bilhão de reais devido por José Mendonça, o Mendonção; Renê Patriota pedindo de volta o seu partido engolido por Jarbas; Clóvis Corrêa e os escândalos da CELPE; Rivaldo Soares e a (a) pol?tica de segurança. Quando tentou demonstrar conhecimento do estado, Mendonça ainda confirmou a inauguração de obras - no caso uma quadra poliesportiva no Ibura - sem que elas estivessem prontas.<BR><BR>Um desastre que, com certeza, deve estar</p>
<p> perturbando a União a ponto de provocar uma nota que tenta repercutir versões nada próxima dos fatos. E mais ainda, dúvidas quanto às vantagens da presença de Mendonça nos embates que virão.&nbsp;<BR></FONT><FONT face=Verdana><BR>Os debates cara a cara constituem um momento riqu?ssimo da disputa eleitoral. Revelam as fragilidades e as competências dos candidatos a olho nu, sem fantasias ou belos jingles. Além disso, a disputa eleitoral não se resume a ela mesma, mas é instrumento da disputa de hegemonia de idéias que permeia a sociedade. Aproveitar o momento eleitoral para debater concepções sobre o mundo, a pol?tica e as ideologias é tarefa que já pudemos destrinchar neste mesmo blog há uma semana. <BR><BR>Os candidatos e candidatas, sejam quais forem os seus percentuais de intenção de voto, devem participar do maior número de embates pol?ticos, sendo respeitadas as opiniões e as regras, obviamente.<BR><BR>A opção tática de não comparecer aos debates feita por Fernando Henrique em 1998, Jarbas Vasconcelos, em 2002, e Lula, agora, em 2006, empobrece o confronto ideológico, mas não afetou o sucesso eleitoral dos dois primeiros e não dá sinais de que atrapalhará Lula. <BR><BR>Mendonça Filho não pode tomar tais casos como exemplos para se esquivar dos próximos debates. É que o governador-candidato é desconhecido por boa parte da população pernambucana, não tem vôo próprio e suas chances de vitória são cada vez mais duvidosas. <BR><BR>Por isso, Mendoncinha deverá continuar comparecendo aos debates mas precisará mudar sua postura neles se acreditar na possibilidade de que lhes sejam positivos. Primeiro, perceber que a arrogância tradicional da aliança Jarbas/Lavareda não está à sua altura. Mendonça pensou que com o indiciamento de Humberto e a sobrevida dos Precatórios, conseguiria emparedar seus principais oponentes. Foi emparedado por eles. <BR><BR>A campanha denuncista contra Humberto, aliás, fortaleceu a campanha do ex-ministro pela indignação que tomou conta dos candidatos e da militância. A injustiça de incluir na máfia dos vampiros quem a denunciou, depois de uma década de vistas grossas, necessariamente indigna a sociedade e se volta contra os acusadores.<BR><BR>A dedicação ao debate é uma marca na vida da esquerda. Por isso, é através da argumentação, do olho no olho, da proposição e do desmonte de uma estratégia virtual que a militância de Lula, Humberto e Luciano irá deflagar nesses próximos trinta dias uma ofensiva de massas rumo à vitória.<BR><BR>A máxima das versões sobre os fatos, assim como todas as leis da pol?tica, estão sempre sujeitas a um elemento surpreendente que mais uma vez derrotará a prepotência mascarada: as pessoas, seus sentimentos, suas dores e seus sonhos.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana><EM><STRONG>*Louise Caroline</STRONG>, 23, é estudante de direito, vice-presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE) e militante do PT.</EM></FONT></P> </p>
