---
id: 12374333
date: "2006-11-11T15:18:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - sem-tags
categories:
  - noticias
title: "Coisa de gringos"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><P><FONT face=Verdana>Por <STRONG>André Petry</STRONG><BR>Na Veja</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O diabo é que estamos sempre deixando passar o bonde da história. Agora mesmo, o Brasil acaba de encerrar uma eleição em que votaram 100 milhões de eleitores e não se deu mais do que um pio sobre temas como o casamento homossexual, o direito ao aborto ou as pesquisas de células-tronco. Para quem acha que eleição não é lugar para discutir sexo ou ciência, convém dar uma olhada na eleição nos Estados Unidos. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>No pleito em que aplicaram uma saborosa derrota ao bushismo, os eleitores de alguns estados também votaram em plebiscitos versando sobre casamento gay, aborto, pesquisa cient?fica - e surgiram resultados sugerindo que o fundamentalismo religioso pode estar começando a sofrer fissuras. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Em oito estados, os eleitores foram convidados a definir se o casamento é uma união apenas entre um homem e uma mulher ou se também pode ser a união entre pessoas do mesmo sexo. A questão é recorrente em plebiscitos regionais no pa?s - mas, desta vez, conseguiu seu primeiro triunfo num estado: os eleitores do Arizona disseram que, para eles, casamento é a união entre duas pessoas, não importa o sexo. Ponto para o Arizona. \"É o começo da virada\", festejou Matt Foreman, diretor de um grupo de defesa de gays e lésbicas.</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Leia mais <STRONG><EM><A href=\"https://veja.abril.uol.com.br/151106/andre_petry.html\" target=_blank>aqui</A></EM></STRONG> (assinantes).</FONT></P> </p>
