---
id: 12373638
data_publicacao: "2006-10-21 09:37:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: ""
categoria: "Notícias"
titulo: "O jogo acabou?"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><P><FONT face=Verdana>Por que o candidato Geraldo Alckmin perdeu o fôlego no final da campanha eleitoral</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Da revista <STRONG>Época</STRONG> desta semana</FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>A uma semana do segundo turno, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva abriu 20 pontos de dianteira em relação ao candidato tucano, Geraldo Alckmin, nas últimas pesquisas divulgadas. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Aparentemente, só uma revelação espetacular poderia dificultar a reeleição de Lula. Alckmin pode até terminar o segundo turno com menos votos do que obteve no primeiro. Seria um fato curioso e inédito na história das eleições brasileiras. Como pôde um candidato que surpreendeu no primeiro turno perder tanto fôlego em tão pouco tempo? </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Em números absolutos, o Vox Populi informa que Lula ganhou 13 milhões de votos em três semanas, enquanto 1,2 milhão dos quase 40 milhões que votaram em Alckmin no primeiro turno não estão mais dispostos a votar nele. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>De acordo com o Datafolha, Lula cresceu em praticamente todos os segmentos de eleitorado, por renda, escolaridade, idade e sexo. Mesmo na faixa em que Alckmin antes levava vantagem - os 32% dos eleitores que ganham entre 2 e 5 salários m?nimos -, Lula subiu 8 pontos. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>O petista superou também o tucano nos três maiores colégios eleitorais: São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro. Antes, Lula e Alckmin estavam praticamente empatados nessa região. Agora, de acordo com o Datafolha, Lula supera Alckmin na preferência dos eleitores do Sudeste por 52% a 41%. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Se todos esperavam uma disputa acirrada, o que explica esse fenômeno? A principal razão foi a capacidade que Lula teve de virar a agenda da campanha. </FONT></P></p>
<p><P><FONT face=Verdana>Leia mais <STRONG><EM><A href=\"https://revistaepoca.globo.com/Revista/Epoca/0,,EDG75574-6009-440,00.html\" target=_blank>aqui</A></EM></STRONG>.</FONT></P> </p>
