---
id: 12493615
date: "2015-02-13T18:00:54Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "ana-furtado"
categories:
  - "noticias"
title: "A era do caos"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>Por Ayrton Maciel, especial para o Blog de Jamildo</p>
<p>O maior mal para a democracia é a quebra do princípio da autoridade. É quando se perde o respeito pela liberdade, ao confundi-la com a falta de regras na sociedade. O maior mal da democracia é a passividade da autoridade, que dispensa o exercício pleno do Poder por entendê-lo como autoritário. Essas sentenças estão, hoje, na rotina nossa da convivência diária.</p>
<p>Imagine a cena: Avenida Beira Rio, via de mão dupla, sentido Praça do Internacional, bairro do Benfica. Uma fila de carros aguarda a abertura do semáforo. Uma segunda fila vai se formando na divisa entre a mão e a contra-mão. Cidadãos impacientes em uma cidade esgotada não se contêm: uma terceira via é aberta, com os mais incivilizados acochando-se entre a contra-mão e a calçada. Uma quebra da ordem extrema. A ausência material da autoridade e a percepção da quebra da autoridade dominam a via, tornada espaço de disputa. Foi-se o princípio da lei e do poder.</p>
<p>A cidade não é (só) mais uma espaço de competição na mobilidade, mas do sentimento integral da impunidade. Contestar o infrator passa a ser uma agressão, um ato com alto risco de uma reação descontrolada.</p>
<p>Imagine uma segunda cena: um segmento social, político ou econômico descontente com a cidade, o Estado ou o País ou uma categoria em protesto contra atraso de salário, por uma empresa ou pelo poder público, resolve, em protesto, bloquear a Agamenon Magalhães – maior via urbana – e por horas paralisa a cidade. Não é necessário uma massa, bastam 10, 15 ou 20 e a cidade vira uma cidadela. Nada sensibiliza (em sentido contrário) o gesto. Nem a cidadã no ônibus, nem o moribundo na ambulância, nem a vítima à espera da polícia.</p>
<p>O poder público, no Estado democrático, está atado. A cidade não tem dono, a cidade (hoje) tem donos.</p>
<p>Terceira cena: detentos “estocados” em uma penitenciário esgotada e inumana reagem à violência do sistema com violência bárbara em troca, e tornam o poder público refém de sua ausência. Rolam cabeças para o sistema se mexer; cede a autoridade para as cabeças deixarem de rolar. Se o Estado pode, por que não faz? Se o Estado sabe, por que não age? Se o Poder, no Estado democrático, existe para fazer valer a autoridade e as regras de convivência, por que é passivo? Se existe também para corrigir injustiças e assegurar o princípio da igualdade de tratamento a todos os cidadãos, o que o tolhe? São as escolhas, a ordem das prioridades invertida. A uma tropa armada cede, ante o risco da cidade tombar sob a desordem armada, e não por ser justo o que se cede.</p>
<p>Ao que é visível é mais fácil ceder, como uma Arena, símbolo político e econômico.</p>
<p>Quarta cena: governar sem saber com quem governa. Imagine um Estado imenso e proporcionalmente desigual. Historicamente, corrupto e, por tradição, adorador do improviso. Governar sem mecanismos internos de acompanhamento, controle e punição. Por não existirem ou não funcionarem ou por omissão ou fraqueza. O governo refém de quem o apoia, o Estado refém da ausência da autoridade. Um estado de fragilidade que possibilita malfeitores levarem a maior empresa nacional a um estágio de degradação moral que atinge o País. Governar permanentemente na berlinda, sob noticiário diário devastador.</p>
<p>Se quem governa não é cúmplice, cabe reagir. A Petrobras não pode ser a manchete do País por quatro anos.</p>
<p>Ao Estado nacional e às suas unidades cabe o poder, aos governantes a autoridade. Aos poderes (constituídos) o exercício da lei, na cidade, no Estado, na União. Não dá para viver sob o caos.</p>
<p>Ayrton Maciel é jornalista.</p>
{% endraw %}