---
id: 12492437
date: "2015-01-22T10:44:59Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "previsao"
categories:
  - "opiniao"
title: "Crises e previs\u00e3o"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p style="text-align: justify;">Por Adriano Oliveira, cientista político</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Crises são previsíveis. Porém, o exercício da previsão não faz parte da conduta de diversos atores políticos. A busca pelo sucesso eleitoral e a miopia são incentivos para a não construção de previsões. A arrogância administrativa é outra causa. Neste caso, governos bem avaliados acreditam piamente que sempre serão bem avaliados. Porém, tal premissa é falsa, pois eleitores mudam de opiniões, pois têm sentimentos.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Era previsível a crise da água? A opinião de diversos especialistas sugere que sim. Portanto, qual é a surpresa com a ausência de água nas torneiras? A crise energética era previsível? Sim, pois a ausência de chuvas frequentes e o atraso na entrega de novas hidrelétricas mostravam e mostram que é possível o racionamento de energia. Conflitos no sistema penitenciário são previsíveis? Sim, em razão de que a maior eficiência das polícias possibilita mais prisões. Dai surge a necessidade de mais presídios e de maior celeridade da Justiça. Greves de polícia são previsíveis? Sim, pois greves de polícia são corriqueiras em qualquer estado.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Se crises são previsíveis, por que gestores silenciam diante das crises? O silêncio é necessário, pois enquanto não existir solução concreta para a crise, gestores não devem se pronunciar. Porém, as crises não podem ser corriqueiras no governo. Portanto, a busca de soluções para as crises deve conter instrumentos que evitem novas crises em um mesmo governo e até a solução por completa do problema que motivou a crise.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Crises requerem sabedoria estratégica, a qual não combina com arrogância administrativa. Reconhecer a crise perante os eleitores é estratégia adequada, pois insere na imagem do gestor a característica da humildade. E mais do que isto: eleitores passam a crer na solução da crise, em virtude da sinceridade do governante. O reconhecimento da crise precisa estar associado à solução. Não adianta reconhecer a crise e não apresentar solução.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Gestores sábios devem se preocupar constantemente com os eleitores. Estes são voláteis. Em dado instante aprovam, admiram, acreditam e confiam nos governantes. Porém, crises têm o poder de mudar a opinião dos eleitores para com o gestor. Neste sentido, eleitores têm expectativas positivas para um dado governante. Contudo, crises têm condições de inverter tais expectativas. Com isto, o gestor adquire a antipatia e a reprovação de parte dos eleitores.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Antipatia e reprovação são sentimentos não adequados para gestores. Lembro que a cada dois anos ocorrem eleições. O governador reprovado pode, por exemplo, contaminar a reeleição do seu candidato a prefeito. O prefeito, candidato à reeleição, pode optar por se distanciar politicamente e eleitoralmente do governador reprovado. Em razões destes fatos, crises partidárias surgem. Presidente da República mal avaliado em virtude das crises diminui a sua força para manter ou construir coalizões partidárias.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Crises, portanto, são eventos previsíveis e não desejados. O desafio dos gestores é único: como lidar com a crise sem perder popularidade. A contemplação de tal desafio requer sabedoria estratégica, a qual, como já dito, caracteriza-se por reconhecer a crise e, por consequência, agir para debelá-la com eficiência.</p></p>
{% endraw %}