---
id: 12509217
date: "2015-12-17T12:00:54Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "golpe"
categories:
  - "noticias"
title: "O verdadeiro golpe"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>Por Paulo Skaf, presidente da Fiesp</p>
<p>Muito se tem ouvido ultimamente, no debate político, a palavra golpe. Com frequência, é o termo usado para se referir ao processo de análise pelo Congresso Nacional do pedido de afastamento da presidente da República, Dilma Rousseff.</p>
<p>Esse processo, o impeachment, é previsto na Constituição Federal, vem sendo conduzido dentro das regras do Estado de Direito pelo Legislativo e se desenrola sob a vigilância do STF (Supremo Tribunal Federal). No momento, cada instituição cumpre seu papel, dentro das regras do jogo democrático. Não há qualquer sombra de golpe institucional.</p>
<p>Se formos, porém, buscar o significado da palavra golpe no dicionário, podemos, aí sim, apontar a sua existência nas mais variadas dimensões da vida brasileira, muitas vezes perpetrado por aqueles que hoje tentam se colocar no papel de vítima.</p>
<p>Se golpe é, entre suas definições, "ferimento ou pancada" e também "desgraça e infortúnio", constatamos que a verdadeira vítima de golpe é, sim, a nação brasileira.</p>
<p>Afinal, é ou não é um golpe para as forças produtivas do país, por exemplo, a redução de mais de 3% do PIB neste ano? Trata-se de uma verdadeira pancada, pois nossa economia encolhe. O golpe é maior ainda porque as expectativas para 2016 são também muito ruins.</p>
<p>E não venham novamente por a culpa em uma suposta crise mundial. A economia do resto do mundo vai crescer cerca de 3%, e a previsão para os países emergentes chega a 4%. Quem vem andando para trás somos nós.</p>
<p>Esse é um golpe e tanto, principalmente quando as dificuldades são agravadas por erros do governo, que só fazem aprofundar a recessão, em vias de se tornar depressão –triste palavra que designa também os que sofreram duros golpes.</p>
<p>A queda de 9% na indústria em 2015, em relação a 2014, é o maior tombo desde 2003 e levou o setor à mesma participação que tinha no PIB nos anos do governo Juscelino Kubitschek. Isso fere não só a indústria, mas toda a economia brasileira.</p>
<p>O que dizer de outro duríssimo golpe, que é ter que demitir ou ser demitido em consequência da queda da economia? O ano de 2015 deve fechar com 1,6 milhão de demissões de trabalhadores com carteira assinada.</p>
<p>Segundo o IBGE, 9 milhões de pessoas procuraram emprego, sem encontrar, no terceiro trimestre do ano, elevando a taxa de desemprego para 8,9%, a maior desde 2012, quando começou a série histórica. Uma desgraça na vida desses brasileiros e de suas famílias, sem dúvida.</p>
<p>Cito outros exemplos. Existe golpe mais explícito em quem paga seus impostos com muito sacrifício do que a proposta de criar, aumentar e recriar impostos, como a CPMF? É golpista a ação de um governo que, incapaz de fazer o dever de casa e reduzir seus próprios gastos e desperdícios, tenta jogar a conta no colo da sociedade. Mas a sociedade não quer mais "pagar o pato".</p>
<p>No mesmo dia (2/12) em que foi admitido o processo de impeachment, o Planalto comemorou a aprovação do projeto que mudou a meta fiscal e autorizou o governo a fechar este ano com um rombo de quase 120 bilhões no orçamento.</p>
<p>Isso é escandaloso e deveria ser motivo de vergonha, de um pedido de desculpas ao país. Nunca de comemoração. Estão festejando o quê? A incompetência para acertar as contas públicas? A irresponsabilidade por gastar demais?</p>
<p>Por fim, um dos maiores golpes que as autoridades podem desferir contra a população: a corrupção, que desvia recursos públicos da saúde, da educação e de outros serviços.</p>
<p>Diariamente somos golpeados com revelações estarrecedoras envolvendo agentes públicos, pagamento de propinas e negociatas diversas. Maior empresa do país e um de nossos orgulhos, a Petrobras foi duramente atingida.</p>
<p>O processo de impeachment, que segue seu curso dentro das normas constitucionais, é a chance para que a nação faça seu julgamento. É preciso que todos atuem em nome dos interesses maiores do Brasil.</p>
{% endraw %}