---
id: 12492324
date: "2015-01-20T12:33:16Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Orquestra do medo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>Por Paulo Rebêlo, especial para o Blog de Jamildo</p>
<p>Quando o fiscal da Prefeitura do Recife levou dois tiros na última terça-feira (13), ao meio dia e em frente ao Mercado de São José, estávamos a apenas 50 metros dele.</p>
<p>Tiros, correria, informação errada de que era um arrastão, medo estampado no rosto de toda aquela gente, uma pessoa caída no chão com o sangue escorrendo, a população tirando fotos com o celular, a ausência de socorro, a completa falta de policiamento... nada disso é novidade.</p>
<p>E nada disso foi assustador. Justamente porque não é novidade.</p>
<p>Assustador foi a rapidez dos lojistas que colocaram as pessoas para dentro de seus estabelecimentos e numa fração de segundo fecharam as portas e isolaram os cidadãos da rua.</p>
<p>De repente, tudo ficou escuro dentro das lojas. Um desavisado (feito eu) poderia pensar que se tratava do apocalipse zumbi.</p>
<p>E talvez seja. Ao conversar com os lojistas e não ter mais onde anotar tantas ocorrências de roubos a mão armada e pequenos arrastões, parece mesmo que a segurança pública é um grande zumbi gordo.</p>
<p>Se até lojistas de shopping estão com medo, o que diremos dos lojistas e consumidores desta região historicamente mais ignorada pelo poder público, o centro da cidade?</p>
<p>Trabalham como uma orquestra genuinamente afinada depois de anos e anos de treino. Basta uma correria qualquer, um barulho parecido ao som de revólver, um grito de arrastão.</p>
<p>Pena que não haja a menor poesia nessa música que se perpetua no Recife.</p>
<p>Paulo Rebêlo (rebelo@gmail.com) é diretor da Paradox Zero</p>
{% endraw %}