---
id: 12496225
date: "2015-04-02T10:30:40Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "peter-morgan"
categories:
  - "noticias"
title: "N\u00f3 em pingo de \u00e9ter"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>Por Luciano Siqueira, especial para o Blog de Jamildo</p>
<p>Numa situação adversa, em que a correlação de forças se mostra francamente desfavorável impõe-se - como se diz no jargão político - dar nó em pingo de éter à meia-noite, no escuro, calçando luva de boxe...</p>
<p>E não é uma questão de habilidade. Nem de estilo.</p>
<p>Antes, é uma questão de concepção acerca do exercício da hegemonia e de descortino tático.</p>
<p>Pois há um limite minimamente razoável para se recusar alianças aparentemente incômodas, porém momentaneamente mais do que necessárias, imprescindíveis. Ou seja: a um líder e a uma corrente política hegemônica, impõe-se concertar alianças amplas e diversificadas, esticando a corda até onde seja possível.</p>
<p>Sem preconceitos.</p>
<p>Na Insurreição Pernambucana, as hostes de Felipe Camarão, André Vidal de Negreiros Henrique Dias e Fernandes Vieira guardavam contradições acesas entre si, expressão dos conflitos entre índios, negros escravos, trabalhadores rurais, senhores de engenho e comerciantes, mas foram capazes de formar a ampla frente que derrotou os holandeses em 1649.</p>
<p>Em dimensão maior, na Revolução Popular na China, Mao Tese-tung e o Partido Comunista celebraram aliança como o arquiinimigo Chiang Kai-shek para combater e derrotar o inimigo principal da nação chinesa, o invasor japonês.</p>
<p>Da mesma forma, Ho Chi Minh, que havia fundado o Partido Comunista e a Frente de Libertação Nacional da Indochina arrostando o colonizador francês, foi capaz de se aliar aos franceses quando estes já abandonavam a região, derrotados, para juntos enfrentarem o novo inimigo principal, o imperialismo japonês.</p>
<p>Assim é a História da luta política no mundo e em nosso país.</p>
<p>Lula não teria sido eleito em 2002 e reeleito em 2006 sem alianças amplas, tendo inclusive na sua chapa, como vice, um dos maiores industriais do país. Da mesma forma, Dilma não teria vencido em 2010 e em outubro passado.</p>
<p>Essas referências vêm a propósito da ingente necessidade da presidenta Dilma e das forças que a apóiam buscarem uma pactuação com partidos representados no Congresso Nacional, com os movimentos sociais e instâncias diversas do empresariado, da intelectualidade e da comunidade técnica e científica em torno da preservação da ordem democrática e da superação das dificuldades momentâneas da economia, da garantia do emprego e dos direitos fundamentais dos trabalhadores e da retomada do crescimento.</p>
<p>Mas com o olhar de quem milita numa corrente de inequívoco apoio e solidariedade à presidenta - o PCdoB - e observa o evolver dos acontecimentos cá da província, tenho pra mim que os sinais emitidos do Planalto ainda são tímidos nessa direção.</p>
<p>Parece que há uma disposição "seletiva" na busca da nova pactuação.</p>
<p>A escolha do novo ministro da Educação sugere que o governo prioriza um entendimento com segmentos da sociedade à margem dos partidos e em sintonia com o ambiente da "não-política" (ainda que sejam reconhecidas as credenciais do professor Renato Janine Ribeiro).</p>
<p>Cabe perguntar: é possível conquistar condições de governabilidade pelo menos razoáveis em colisão com o principal aliado, o PMDB? É possível governar em conflito permanente com a maioria do Congresso?</p>
<p>Por aí se identifica o caminho para a continuidade ou a superação da crise política.</p>
{% endraw %}