---
id: 12491761
date: "2015-01-06T12:09:06Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "dinheiro"
categories:
  - "noticias"
title: "Dinheiro vivo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>Por Vítor Diniz, Cientista Político(USP) e sócio-diretor da RVD Estratégia</p>
<p>Com o fim das doações de campanha por empresas, o sistema político brasileiro passará por uma reestruturação. A participação das empresas no processo eleitoral por meio das contribuições eleitorais passou a ser fator fundamental para a eleição de parlamentares. A prática foi proibida durante muito tempo, inclusive nos primeiros anos da redemocratização pós ditadura militar.</p>
<p>Neste breve artigo, a análise recai sobre a eleição de 2014 para Deputado Federal, em Pernambuco. Fica evidente a importância das contribuições de empresas para o caixa dos deputados que conseguiram se eleger. 68% dos deputados eleitos (17/25) receberam mais da metade dos recursos de campanha de empresas. Este dado ilustra uma situação interessante, além de indicar que as doações partidárias podem estar perdendo a importância, pelo menos no caso de Pernambuco. Dentre os eleitos, apenas um pode dizer que o partido realmente fez um esforço financeiro para elegê-lo. (O deputado reeleito Anderson Ferreira, do PR, obteve 69% dos seus recursos de campanha através da direção partidária).</p>
<p>É valido fazer uma ressalva importante: ainda que não direcionem recursos para determinados candidatos diretamente, é possível que as cúpulas partidárias "orientem" os doadores para financiar campanhas importantes para o partido. É razoável supor que exista uma interação estratégica entre líderes partidários e empresas.</p>
<p>Quando se discutem mudanças nas regras de financiamento, a questão da imposição de um limite para a utilização de recursos próprios em campanhas eleitorais vem à tona. Não há estudos específicos que busquem entender por que candidatos decidem "investir" tantos recursos para obtenção de um cargo legislativo. Muito da desconfiança dos cidadãos com a lisura da atuação parlamentar vem desse questionamento "por que gastar tanto?". Na eleição pernambucana, 60% dos eleitos gastaram muito pouco do seu próprio bolso, cada um tendo contribuído com menos de 10% das suas receitas totais de campanha.</p>
<p>Por outro lado, três parlamentares adotaram a estratégia de depender quase que exclusivamente de seus próprios recursos.(Felipe Carreras, do PSB, com 84%, Adalberto Cavalcanti, do PTB, com 95,94% e Marinaldo Rosendo, também do PSB, com 96,65%). Entender quais as razões que levam um candidato a gastar uma quantia considerável do seu próprio bolso parece ser um interessante objeto de pesquisa. É possível que as razões variem bastante, mas não deixa de ser importante para conhecer mais um traço característico do nosso sistema político.</p>
<p>Outro fator interessante da eleição em Pernambuco é que os não-incumbentes(aqueles concorrentes sem mandato) gastaram mais do seu próprio bolso. Pode-se argumentar, aqui, que por não terem mandato, os challengers têm mais dificuldades em firmar contatos com empresas e possíveis doadores. É razoável supor que é mais complicado para os não-incumbentes construir pontes com empresas e sobretudo com a direção partidária. Aparentemente, para "entrar no sistema", vale a pena investir um pouco mais do próprio bolso.</p>
{% endraw %}