---
id: 12504253
date: "2015-09-23T15:00:55Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "X\u00f4 CPMF"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>Se aprovada, a CPMF será mais uma prova de mau uso do dinheiro público, neste caso, do contribuinte, na avaliação de Sérgio Approbato Machado Júnior, presidente do Sindicato das Empresas de Contabilidade e Assessoramento no Estado de São Paulo – Sescon/SP.</p>
<p>“Não há espaço para mais tributos, principalmente este que foi tão mal empregado no passado. A promessa de que a CPMF terá duração de quatro anos é uma armadilha, pois a tendência é que se torne mais um peso permanente para o contribuinte”.</p>
<p>A carga tributária brasileira ultrapassa 35% do Produto Interno Bruto (PIB), registrando alta pelo segundo ano consecutivo e é considerada uma das mais elevadas do mundo.</p>
<p>O resultado é um cenário desfavorável para grande parte das empresas e que inviabiliza a instalação de muitas outras.</p>
<p>Para o presidente do Sescon/SP, o Brasil chegou no limite da tributação e as empresas nacionais estão sufocadas, perdendo fôlego para concorrer no mercado externo.</p>
<p>“Para completar, caso a CPMF não seja aprovada, o governo já estuda a possibilidade de aumento da CIDE (Contribuição de Intervenção do Domínio Econômico), outra manobra fiscal absurda que comprova o desespero e a falta de planejamento”.</p>
<p>A CPMF foi extinta no final de 2007 após mobilizações como a “Xô CPMF”, e “Sou contra a CPMF”, lideradas pelo Sescon-SP, Associação Comercial de São Paulo, FIESP, Fecomercio e outras entidades do segmento produtivo nacional.</p>
{% endraw %}