---
id: 12492971
date: "2015-02-01T22:30:42Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Uma bala na cabe\u00e7a"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>Por Roberto Numeriano</p>
<p>Em julho de 2004, em um assalto ocorrido no bairro de Afogados, por volta das 19 horas, fui atingido por uma bala na cabeça. Havia reduzido a marcha do meu carro porque o sinal estava intermitente e me aproximava de um cruzamento. Um carro à minha frente estava também muito lento, pelo mesmo motivo.</p>
<p>Nesse dia, por uma infeliz coincidência, eu havia baixado o vidro do meu lado. Nunca faço isso, por causa do calor e da violência. Mas estava baixo, e foi a conta para o que ocorreu.</p>
<p>Já próximo de cruzar a transversal, vi um rapaz que desceu na pista, sobre a faixa de pedestre, e então fiquei preocupado se ele iria avançar mesmo diante do referido carro que também já estava praticamente sobre a faixa.</p>
<p>Enquanto olhava pra esse rapaz e observava se viria outro carro dessa transversal à direita, não percebi, atrás de uma árvore na calçada, à esquerda, um homem que saiu dali e disse "pare", com o revólver bem próximo da janela.</p>
<p>Não sei se ele se "assustou", se quis mesmo me atingir, mas o fato é que entre esse grito e o tiro, passaram-se menos de dois segundos. Senti o impacto no rosto e passei a 3ª marcha, pensando no instante que o tiro pegara de raspão.</p>
<p>Avancei quase um quilômetro e então senti minha camisa, na altura do peito, empapada de sangue. Eu não sentira de imediato esse sangue porque, na época, por causa da barba, ele não escorreu rapidamente.</p>
<p>Parei o carro na casa do meu amigo Vladimir e pedi socorro. A coisa estava realmente feia, porque as crianças que me viram ficaram espantadas.</p>
<p>Quem me socorreu foi o irmão do Vladimir, o Osires, a quem sou eternamente grato.</p>
<p>O resto é história. Cinco horas de cirurgia. Uma traqueostomia. Alguns dias numa UTI. Titânio no rosto.</p>
<p>Menos de um mês depois recebi o comunicado da CAPES de que o meu projeto de doutoramento em Portugal fora aprovado. Arrumei as trouxas e fui embora para uma pesquisa de um ano em Portugal e Espanha.</p>
<p>Quando voltei, os dois homens envolvidos no assalto já estavam mortos (quem atirou em mim, com três balas na cabeça, e o outro foi morto em Boa Viagem, atingido por um comparsa durante um assalto em um posto de gasolina).</p>
<p>Faço esse registro porque, dez anos depois, vivemos um quadro de violência ainda pior no Recife e no Estado, com todo o estardalhaço político do Pacto pela Vida.</p>
<p>E também pra dizer que somos frágeis e vulneráveis. Poderia estar morto há dez anos, e somente aqueles que realmente me amam estariam lembrando de mim com saudades.</p>
<p>Roberto Numeriano é jornalista, professor e pós-doutor em Ciência Política.</p>
{% endraw %}