---
id: 12493282
date: "2015-02-07T11:23:43Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "lula"
  - "paulo"
categories:
  - "noticias"
title: "O que Lula disse a Paulo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2015/02/paulo-camara-lula.jpg"
---
{% raw %}
<p><p class="western" style="text-align: justify;"><em>Foto: Ricardo Stuckert/Instituto Lula</em></p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Por Fernando Castilho, especial para o <strong>Blog de Jamildo</strong></p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Acredite: o governador Paulo Câmara pensou que poderia se reunir com o ex-presidente Lula da Silva sem que ninguém soubesse. Achou que, antes de aceitar recebe-lo, Lula já não tivesse espalhado para torcida do <em><span style="color: #545454;">Corinthians</span></em> que o sujeito que Eduardo Campos escolheu para derrotar o companheiro Armando Neto e que varreu seu partido no estado de Pernambuco desejava conversar com ele.</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Tanto acreditou que mandou colocar na agenda que distribui para a imprensa, e que a partir de agora não tem mais credibilidade, a expressão “Visitas a lideranças empresariais” em São Paulo.</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Como se sabe, a notícia “vasou” no Blog do jornalista Magno Martins, pegando o pessoal da Assessoria de Imprensa de surpresa que jamais imaginava que “o chefe” estava naquele momento sendo recebido por Lula. Lideranças empresariais? Lula?</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Ficou feio para Câmara (e para o pessoal da Assessoria do governador), que no final da tarde, mandou um release meia boca, às 16h20, informando que Paulo e Lula conversam sobre “perspectivas para Pernambuco”.</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Conversa. A essa altura o Instituto Lula já distribuíra a foto dos dois deixando o governador numa situação altamente constrangedora. Gato escondido com o rabo de fora.</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Mas a ideia maluca de esconder uma conversa com Lula é o que menos importa. Isso é coisa de novato que não ouve assessoria política. O que interessa é saber o que diabos Paulo Câmara foi conversar com Lula?</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Até porque não sendo Lula nada além de ex-presidente da República, não tendo nada o que fazer senão jogar conversa fora o dia todo no seu instituto como Paulo Câmara justificaria ter gasto o dinheiro do contribuinte com as passagens de avião e de assessores nessa conversa?</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Lula pode fazer o que? Ligar para Dilma e pedir para ela o receber? Que Joaquim Levy abra a agenda para Pernambuco pedir empréstimo no BNDES ou em bancos internacionais? Que retome as verbas da Geraldo Julio? Sempre vai ficar a pergunta: de quem foi a “ideia” brilhante de mandar Paulo Câmara nesse momento conversar com Lula. Quem foi o autor dessa coisa de gênio?</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Novato em posto de comando, Paulo Câmara errou no momento, na estratégia e no mérito. Se seria recebido no Instituto Lula deveria ter avisado a todo mundo. Até para não acontecer o que aconteceu. E deveria revelar também a agenda, pelo menos a agenda que ele desejaria ter com o ex-presidente. Poderia até dizer que iria lá levar uma garrafa de Pitú Gold e um Bolo de Rolo. Mas tinha que fazer isso um fato político público. Mas ele insiste em ser discreto. Lembra daquela ideia em visitar a viúva do sargento morto no Aníbal Bruno de madrugada?</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Flagrado numa conversa que desejava esconder, o governador acabou mandando a assessoria dizer que eles conversaram sobre “temas nacionais, como as dificuldades econômicas que o Brasil enfrenta este ano ele e o ex-presidente também falaram sobre as perspectivas para o Estado”. Lorota. Lula só o recebeu porque queira saber é o que Paulo tinha para lhe dar em troca no PSB.</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">O problema disso é que, nesse momento, a última coisa que Lula e Dilma estão interessados em conversar sobre “temas nacionais e dificuldades econômicas”. O buraco que ele olha é muito maior.</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Lula e Dilma só pensam na crise da Petrobras. E no que a operação Lava a Jato pode fazer com eles hoje e no futuro. Nada mais tem importância. O que só reforça o esquivo de pensar em conversar com Lula exatamente quando a atenção era em escolher um substituto para Graça Foster com Lula querendo o Henrique Meirelles e ela fixando-se no presidente do BB, <em><span style="color: #545454;">Aldemir Bendine, aquele que liberou uma grana legal </span></em><em><span style="color: #545454;">para </span></em><span style="color: #000000;">a socialite</span><span style="color: #000000;"> </span><span style="color: #000000;">Val Marchiori</span><span style="color: #000000;"> </span><span style="color: #000000;">em condições favorecidas</span>.</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Agora com tudo que está ruim pode piorar a Oposição também não entendeu o erro estratégico de Paulo Câmara e achou que isso era bom para o quadro político. E entendeu que seria uma coisa natural de convergência. Uma “<span style="color: #555555;">volta pro seu aconchego”</span>.</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Não é volta não. Não dá para achar que o PSB de Pernambuco vai voltar para os braços do PT sem uma grande confusão aqui e a nível nacional. Humberto Costa e toda sua turma sabem o que amargou com Eduardo, Paulo e Geraldo detonando deles e do PT. Com Paulo Câmara e Geraldo Júlio inviabilizando o sonho de Armando Neto de ser governador.</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">A questão não é o que Geraldo Julio disse de Dilma Rousseff na campanha. A questão é o que resultou disso em termos de mágoa política. O PSB sem Eduardo Campos detonou o PT ao sair da base que tinha feito história e se juntou com o adversário histórico dele, o PSDB.</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Tem mais: essa conversa com Lula, literalmente, deixou mal na foto o PSB com seus aliados. O que pensa agora Mendonça Filho, do DEM; Jarbas Vasconcelos, do PMDB e Raul Jungmann do PPS sobre essa “conversinha”. Esse pessoal só se juntou com o PSB de Eduardo Campos para implodir o PT. Lembra da trava de Jarbas quando surgiu a conversa de mudar o candidato horas depois da morte de Eduardo Campos? Jarbas cuidou de fechar a porta para que o PSB não voltasse do caminho da perdição para seus antigos pares pois ele iria sobrar na curva.</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Alguém tem alguma dúvida que, antes do meio dia de quinta-feira, Aécio Neves já não sabia da conversa de Paulo com Lula. Alguém acha que ele achou bom?</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">A primeira coisa que ele perguntar foi: Uai? Qual é a desse pessoal de Pernambuco? Deve ter dito: então é assim, o PSB fecha com a gente, votamos no Julio Delgado, e o principal governador do partido deles vai se abraçar com Lula?</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Aqui para nós e o povo da rua: não tem isso que Lula ajudar Paulo Câmara. Alguém acha que Lula gostou de ver Paulo Câmara “viabilizar” Raul Jungmann na Câmara. Alguém acha que Dilma Rousseff já esqueceu o que Geraldo Julio disse dela na campanha? E alguém acha que Armando Neto, Humberto Costa e todo o pessoal da Oposição vai querer essa conversinha afinação com o PT de Lula.</p></p>
<p><p class="western" style="text-align: justify;">Mas isso não responde a pergunta principal: o que diabos Paulo Câmara tinha na cabeça quando aceitou a ideia de conversa com Lula em São Paulo? Ou será que ele achou mesmo que Lula estava interessado nas obras em Pernambuco, muitas delas em parceria com o governo dele na Presidência? O diabo é que Paulo pode ter acreditado nisso mesmo. Político novato tem dessas coisas.</p></p>
{% endraw %}