---
id: 12491679
date: "2015-01-05T12:50:17Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Dela\u00e7\u00e3o aprovada"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p>Em editorial da Folha de São Paulo</p>
<p>Se o esquema de corrupção na Petrobras causou assombro em 2014 pelos montantes desviados e pela desfaçatez com que agiam os envolvidos, a Operação Lava Jato provocou surpresa com uma novidade procedimental: o uso sistemático das delações premiadas.</p>
<p>A eficácia do mecanismo logo chama a atenção. Na maioria dos escândalos anteriores, as apurações pouco avançavam além dos personagens diretamente flagrados na pilhagem. O alto escalão raramente se via atingido.</p>
<p>Agora, diretores de grandes empreiteiras não só foram presos mas também revelaram o que sabiam. Se os investigadores conseguirem aliar aos relatos as necessárias provas materiais, terão condições de instruir processos sólidos, com eventual responsabilização penal de executivos e devolução do dinheiro desviado.</p>
<p>A mudança de atitude se explica pela teoria dos jogos. Sem a delação premiada, os acordos de silêncio, que dificultam o avanço dos inquéritos, constituem a melhor estratégia para os investigados.</p>
<p>Quando, no entanto, ao menos um envolvido decide trocar informações por benefícios jurídicos, os outros passam a ter mais a perder com a escolha de não colaborar.</p>
<p>A consequência ficou evidente no curso da Lava Jato: as apurações ganham velocidade e alcance.</p>
<p>Ainda assim, sobretudo entre os advogados, não faltam críticas ao instituto. Do ponto de vista técnico, por exemplo, argumenta-se que a ferramenta rompe com o princípio da proporcionalidade da pena. Dois atores que tenham apresentado idêntica conduta criminosa podem receber sanções diferentes.</p>
<p>São, contudo, as objeções morais que se fazem mais rumorosas. A noção de lealdade ao grupo parece tão entranhada nos seres humanos que não passa sem certa repulsa o incentivo à traição --mesmo que ela ocorra entre bandidos e proporcione benefício público.</p>
<p>Também se afirma que as prisões cautelares pressionam os investigados a falar, como se fossem --passe a hipérbole típica dos defensores-- uma forma de tortura.</p>
<p>Os argumentos merecem reflexão; abusos, em qualquer circunstância, precisam ser combatidos, e as balizas legais jamais podem ser afastadas num Estado de Direito.</p>
<p>Daí não decorre, no entanto, que a delação premiada deva ser descartada. Os que se beneficiaram da corrupção sabem o quanto violaram a confiança da sociedade; não deveriam pedir ao poder público que se preocupe com a promoção da ética entre delinquentes.</p>
{% endraw %}