---
id: 12496094
date: "2015-03-31T12:15:16Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "marilia-arraes"
  - "nacional"
  - "novos"
  - "recife"
  - "votacao"
categories:
  - "noticias"
title: "Mar\u00edlia Arraes aciona MPF para tentar barrar vota\u00e7\u00e3o do reprojeto Novo Recife"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/jamildo/uploads/2015/03/mar\u00edlia-arraes-580x580.jpg"
---
{% raw %}
<p><p style="text-align: justify;">No sábado, o <strong>Blog de Jamildo</strong> revelou, com exclusividade, que a Câmara Municipal do Recife recebeu o reprojeto do Novo Recife, enviado pelo prefeito do Recife, Geraldo Júlio, na segunda-feira da semana passada para a casa, sem alarde.Boa notícia.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;"><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2015/03/28/geraldo-julio-manda-reprojeto-do-novo-recife-para-a-camara-municipal-do-recife/"><strong>Geraldo Julio manda plano urbanístico do Cais José Estelita para a Câmara Municipal do Recife</strong></a></p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Nesta segunda-feira, também sem alarde, a vereadora Marília Arraes, do PSB, mesmo partido do prefeito, visitou o Ministério Público Federal (MPF) com o objetivo de obstaculizar a discussão. Durante a última eleição, no comitê central socialista de Paulo Câmara, <a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/08/06/em-comite-oficial-socialistas-batizam-cadela-vira-lata-com-nome-de-marilia-arraes-vereadora-protesta-na-camara-municipal-do-recife/" target="_blank"><strong>uma cadela foi batizada com o nome da vereadora</strong></a>, que já fazia campanha para a oposição.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Conforme antecipou o <strong>Blog de Jamildo</strong>, no final de semana, o novo mote contra o empreendimento é de ordem supostamente cultural. É a reprodução no plano federal do que se viu no caso do Edifício Caiçara. Neste usou-se a Fundarpe para eternizar uma falsa polêmica quanto ao valor histórico do prédio, apenas com o objetivo de retardar o empreendimento infinitamente.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Nesta terça, de pronto, o MPF enviou “uma requisição” à Câmara Municipal e ao município do Recife. A alegação oficial é a de que o projeto institui e regulamenta plano urbanístico "desconsiderando" a inscrição da área na Lista de Patrimônio Cultural Ferroviário. Foi estabelecido o prazo de dez dias, a partir do recebimento da requisição, para a presidência da Câmara informar o MPF sobre as providências adotadas.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">O consórcio Novo Recife informou que não vai se pronunciar. A PCR também informou que não vai se pronunciar. A Câmara Municipal do Recife foi acionada, mas não deu resposta ainda.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">A procuradora da República Mona Lisa Ismail, que assina o documento, expediu ofício ao presidente da Câmara dos Vereadores requisitando providências para que o projeto seja submetido previamente à consulta do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), da Superintendência Regional do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan) em PE e da Comissão de Avaliação do Patrimônio Cultural Ferroviário do Iphan, em Brasília, respectivamente, sobre a compatibilidade do plano urbanístico que contempla o Cais José Estelita em relação à atividade ferroviária no local e a existência de patrimônio cultural nacional na área em questão.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">“O Ministério Público Federal (MPF) em Pernambuco (PE) considera prematura e inoportuna a aprovação, pela Câmara Municipal do Recife, do Projeto de Lei n. 8/2015, que institui e regulamenta plano urbanístico para o Cais José Estelita, por conter cláusulas que desconsideram a inscrição da área operacional do Pátio das Cinco Pontas na Lista de Patrimônio Cultural Ferroviário”, diz o órgão.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">O MPF divulga que ouve a ‘sociedade civil organizada para solucionar a problemática envolvendo o local”, mas não passa, neste caso, de joguete. Como bem disse o então presidente do Tribunal Regional Federal Federal da 5ª Região, Paulo Roberto de Oliveira Lima, é lamentável que o MPF sirva de instrumento para retardar o andamento da Justiça. No mesmo despacho, ele reafirmava que o município tinha autonomia para decidir o uso da área.</p></p>
<p>Veja a frase, lapidar.</p>
<p>“Já vai longe o tempo que não se permitia ao Judiciário interferir na atuação do Executivo. Mas não é possível, à mingua de ilegalidade evidente, que um poder interfira no outro, suplantando nas escolhas que fez e faz, mais ainda quando cria percalços artificiais a um projeto como este, há tempo aguardado, sem exageros, por toda a sociedade recifense”, escreveu o magistrado. Veja a decisão na íntegra abaixo.</p>
<p><p style="text-align: justify;"><a class="zem_rp_title" href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2013/03/18/novo-recife-para-trf5-justica-nao-pode-querer-susbtituir-prefeitura-nem-servir-de-mecanismo-de-entrave/">Novo Recife. Para TRF5, Justiça não pode querer substituir Prefeitura nem servir de mecanismo de entrave</a></p></p>
<p><p style="text-align: justify;"><a href="https://blogs.ne10.uol.com.br/jamildo/2014/05/22/ja-derrotado-na-justica-federal-mpf-diz-demolicao-dos-armazens-do-cais-jose-estelita-foi-indevida/"><strong>Já derrotado na Justiça Federal, MPF diz que demolição dos armazéns do Cais José Estelita foi indevida</strong></a></p></p>
<p><iframe style="border: 1px solid #CCC; border-width: 1px; margin-bottom: 5px; max-width: 100%;" src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/17329243" width="477" height="510" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" allowfullscreen="allowfullscreen"> </iframe></p>
<p><div style="margin-bottom: 5px;"><strong> <a title="TRF5_decisão_Projeto_NovoRecife" href="//pt.slideshare.net/vsobreira/trf5-novo-recife" target="_blank">TRF5_decisão_Projeto_NovoRecife</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/vsobreira" target="_blank">Vinícius Sobreira</a></strong></div></p>
<p><div style="margin-bottom: 5px;"></div></p>
<p><div style="margin-bottom: 5px;"></p>
<p>De acordo com o MPF, também foram requisitadas providências ao município do Recife para adequar o plano urbanístico à legislação de proteção do patrimônio ferroviário nacional existente no Cais José Estelita, antes da sua conversão em lei, bem como para submeter todos os projetos de construção que envolvem a área operacional do Pátio Ferroviário das Cinco Pontas, inclusive os projetos que compõem o empreendimento Novo Recife, à análise da Superintendência do Iphan em Pernambuco, “tendo em vista a recente inscrição do referido imóvel na Lista do Patrimônio Cultural Ferroviário, homologada em 17 de março”.</p>
<p>“Conforme analisado por especialistas a pedido do MPF, a proposta legislativa contém cláusulas dispondo sobre o patrimônio ferroviário sem prever a manifestação do Iphan, tampouco dos órgãos responsáveis pela operação ferroviária: DNIT e Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT). O artigo 7º do Projeto de Lei n. 8/2015 propõe, por exemplo, a utilização dos materiais remanescentes do pátio ferroviário e sua integração aos monumentos existentes e equipamentos culturais a serem implantados”, diz o órgão.</p>
<p>“O artigo 3º, que divide a área em zonas, propõe a criação da zona 1 correspondente ao trecho operacional onde se encontra a linha férrea, que deverá ser transformado em parque público, sem qualquer menção à função operacional do trecho, atualmente cedido à concessionária Ferrovia Transnordestina Logística S.A. O artigo 9º cria vias para acesso de veículos e pedestres sobre a linha férrea, o que é incompatível com a memória e a operação ferroviária”.</p>
<p>“Segundo o regulamento dos transportes ferroviários, a ultrapassagem sobre ferrovias é medida excepcional e, por questões de segurança, incompatível com a operação de um pátio ferroviário, além de, segundo informações técnicas do Iphan, não estar de acordo com a preservação da memória ferroviária. A criação dessas vias está também prevista no Projeto Novo Recife, como medida compensatória do impacto a ser gerado com a criação de 5 mil vagas de estacionamento. Caso não seja autorizada a criação dessas vias, o empreendimento Novo Recife pode ser inviabilizado, do ponto de vista urbanístico”, informa.</p>
<p>“Para o MPF, é fácil constatar, até mesmo para um leigo, que o plano urbanístico foi elaborado para se adequar ao Projeto Novo Recife. O plano traz indicação específica de gabaritos para os lotes onde será erguido o empreendimento, em conformidade com o projeto de redesenho apresentado pelo município. Conforme consta nos ofícios enviados pelo MPF, a aprovação da proposta legislativa no formato atual vai configurar “uma lei de efeitos concretos que, ainda que inexequível por estar em desacordo com a legislação federal, poderá servir para legitimar, com equívoco, a conduta de potenciais interessados em construir no entorno do Cais José Estelita sem a observância das normas que regem o patrimônio cultural e ferroviário””, informa, em nota oficial o órgão.</p>
<p></div></p>
{% endraw %}