---
id: 13619212
date: "2021-10-28T14:30:00Z"
last_modified_at: "2021-10-28 15:00:00"
tags:
  - "escola-de-sargentos-do-exercito"
  - "meio-ambiente"
  - "paulo-camara"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Escola de Sargentos. 'Obra \u00e9 necess\u00e1ria, mas repete erros ambientais', critica F\u00f3rum Socioambiental de Aldeia"
sutia: "Pernambuco ganhou a disputa, contra dois estados do Sul, pela instala\u00e7\u00e3o da Escola de Sargentos de Armas do Ex\u00e9rcito (ESA), mas o movimento ambiental de Aldeia protesta e critica"
chapeu: "Gera\u00e7\u00e3o de emprego e renda"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/09/16/indice-18811764.jpg"
---
{% raw %}
<p>Veja o posicionamento, enviado pelo F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia ao Blog de Jamildo, nesta quinta (28), sobre a instala&ccedil;&atilde;o da <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/blogs/jamildo/2021/10/13616919-vila-militar-centro-de-convivencia-e-mais-saiba-a-dimensao-do-projeto-da-nova-escola-de-sargentos.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Escola de Sargentos de Armas do Ex&eacute;rcito (ESA)</a>&nbsp;em Pernambuco.<br /></p>
<p>Para muitos, a not&iacute;cia de que Pernambuco ganhou a disputa, contra dois estados do Sul, pela instala&ccedil;&atilde;o da Escola de Sargentos de Armas do Ex&eacute;rcito (ESA), deveria ser apenas motivo de comemora&ccedil;&atilde;o, e n&atilde;o de pol&ecirc;mica. E est&atilde;o certos em assim pensar.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[13617613,13617323,13616919,13616846,13616813,13616774,13616603],'cd_matia':'13616603','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/10/13616603-pernambuco-vence-disputa-e-ganha-escola-de-sargentos-do-exercito.html">Pernambuco vence disputa e ganha Escola de Sargentos do Exército</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/10/13616774-entenda-as-razoes-para-pernambuco-ter-atraido-escola-de-sargentos-do-exercito.html">Entenda as razões para Pernambuco ter atraído Escola de Sargentos do Exército</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/10/13616813-bancada-pernambucana-comemora-escolha-de-pernambuco-como-nova-sede-da-escola-de-sargentos-do-exercito.html">Bancada Pernambucana comemora escolha de Pernambuco como nova sede da Escola de Sargentos do Exército</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/10/13616846-apos-definicao-da-escola-dos-sargentos-militares-realizam-operacao-guararapes-no-nordeste.html">Após definição da Escola dos Sargentos, militares realizam 'Operação Guararapes' no Nordeste</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/10/13616919-vila-militar-centro-de-convivencia-e-mais-saiba-a-dimensao-do-projeto-da-nova-escola-de-sargentos.html">Vila militar, centro de convivência e mais: saiba a dimensão do projeto da nova Escola de Sargentos</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/10/13617323-escola-de-sargentos-paulo-camara-temeu-que-pernambuco-fosse-garfado.html">Escola de Sargentos. Paulo Câmara temeu que Pernambuco fosse garfado</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/10/13617613-escola-de-sargentos-pode-impulsionar-obras-do-arco-metropolitano.html">Escola de Sargentos pode impulsionar obras do Arco Metropolitano</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>Mas, infelizmente, como quase tudo que tem acontecido em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s a&ccedil;&otilde;es do Governo de Pernambuco no que se refere &agrave; prote&ccedil;&atilde;o ambiental, trata-se de mais um evento de car&aacute;ter &eacute;tico question&aacute;vel, de pouca transpar&ecirc;ncia, incoerente, onde notadamente as a&ccedil;&otilde;es do governo contradizem o discurso pol&iacute;tico.</p>
<p>O projeto &eacute; apresentado atrav&eacute;s de um v&iacute;deo institucional, onde a ESA est&aacute; instalada dentro da Mata do CIMNC, num pol&iacute;gono delimitado com 396 hectares de &aacute;rea florestada, dividido em quatro sub&aacute;reas que totalizam 148 hectares destinados a quatro equipamentos e anuncia que, s&oacute; de &aacute;rea constru&iacute;da, ser&atilde;o 125 hectares. Podemos deduzir, sem grande esfor&ccedil;o, que o projeto traz um potencial de desmatamento na ordem de 150 hectares de floresta atl&acirc;ntica em est&aacute;gio avan&ccedil;ado de regenera&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Vale lembrar que estudos apontam que para cada hectare de Mata Atl&acirc;ntica perdida, estima-se que sejam emitidas pelo menos 100 toneladas de carbono na atmosfera.</p>
<p>Dessa forma, o governo escancara o seu descaso com a natureza e evidencia a contradi&ccedil;&atilde;o de seu discurso preservacionista e de defensor do meio ambiente.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[],'ds_tetag_tag_html':'','id_tetag_tipo':6,'align':'Left','width':300,'height':240,'ds_poral_url':'','cd_site_url_matia':'','ds_matia_path':'','ds_matia_chape':'','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':''}"></tinymce></p>
<p>A posi&ccedil;&atilde;o &eacute; do F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia, entidade representante da sociedade civil na luta em defesa da APA Aldeia-Beberibe. Trata-se de uma &aacute;rea de prote&ccedil;&atilde;o ambiental que engloba sete munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e Paudalho, na Zona da Mata, na qual se concentram redutos remanescentes da Mata Atl&acirc;ntica, regi&atilde;o classificada e reconhecida pelo governo como de import&acirc;ncia biol&oacute;gica Extrema e Muita Alta para a conserva&ccedil;&atilde;o da biodiversidade, o que ratifica a necessidade de prote&ccedil;&atilde;o desse significativo patrim&ocirc;nio biol&oacute;gico pelo Estado.</p>
<p>Uma desses redutos &eacute; a mata do CIMNC, o mais importante, considerado a maior concentra&ccedil;&atilde;o de floresta atl&acirc;ntica ao norte do Rio S&atilde;o Francisco e &ldquo;pulm&atilde;o&rdquo; da RMR, por ser ber&ccedil;o manancial de centenas de nascentes, que atrav&eacute;s do Sistema Botafogo abastece mais de um milh&atilde;o de pessoas, al&eacute;m de ser local onde vivem esp&eacute;cies end&ecirc;micas e amea&ccedil;adas da fauna brasileira. &Eacute; exatamente uma &aacute;rea importante dessa mata que o Ex&eacute;rcito Brasileiro e o Governo de Pernambuco, unidos, pretendem transformar na ESA, uma quase cidade.</p>
<p>O F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia n&atilde;o &eacute; contra a Escola do Ex&eacute;rcito, comemora a vit&oacute;ria do estado diante os demais concorrentes e entende o empreendimento como importante para Pernambuco e para o Nordeste. Posicionamento id&ecirc;ntico o FSaA adota em rela&ccedil;&atilde;o a outra obra que se pretende implantar na regi&atilde;o, o Arco Vi&aacute;rio Metropolitano. Nas duas iniciativas governamentais, o que se questiona n&atilde;o s&atilde;o as obras e a necessidade delas para o estado, mas as alternativas locacionais propostas e impostas.</p>
<h2>Arco Metropolitano no meio da pol&ecirc;mica</h2>
<p>Tanto o Arco quanto a ESA rasgam a mata, destroem irremediavelmente o meio ambiente, agridem a l&oacute;gica e o bom senso, segundo o entendimento do F&oacute;rum. Bastava um pouco de boa vontade e coer&ecirc;ncia para, nos dois casos, se contornar a mata e utilizar alternativas locacionais em seu entorno imediato. No caso da ESA, podemos deduzir o valor estrat&eacute;gico para o Ex&eacute;rcito de se localizar nas proximidades do Centro de Instru&ccedil;&atilde;o Militar e afirmamos que h&aacute; alternativas locacionais que atendem essa premissa, sem destrui&ccedil;&atilde;o de matas. O que nos surpreende &eacute; o governo do estado n&atilde;o propor, ou desconhecer o problema. Assim como no Arco Vi&aacute;rio, o &ldquo;arrudeia&rdquo;, termo que ganhou o gosto popular atrav&eacute;s da campanha criada pela entidade, &eacute; inteiramente poss&iacute;vel, sendo o caso de se instalar a ESA nas circunvizinhan&ccedil;as da mata do CIMNC e n&atilde;o em seu interior.</p>
<p>O FSaA defende, no entanto, e com muito mais &ecirc;nfase e raz&atilde;o, que as coisas sejam feitas de forma correta, atrav&eacute;s de um planejamento territorial e econ&ocirc;mico, que permita e incentive um desenvolvimento sustent&aacute;vel e robusto. O que n&atilde;o se concebe &eacute; que o poder p&uacute;blico aja ao sabor da aventura, sem nenhum estudo ambiental ou an&aacute;lise das veda&ccedil;&otilde;es impostas pela legisla&ccedil;&atilde;o ambiental vigente, em especial as leis da Mata Atl&acirc;ntica, no &acirc;mbito federal, e de Prote&ccedil;&atilde;o de Mananciais, no estadual, para se arvorar em ceder &aacute;reas para obras que resultar&atilde;o em impactos irrevers&iacute;veis ao meio ambiente sem qualquer estudo de impacto ambiental.</p>
<p>Erros como este ocorreram l&aacute; atr&aacute;s, com o Arco Metropolitano e provocaram impugna&ccedil;&otilde;es e a&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e do Tribunal de Contas do Estado. A insist&ecirc;ncia na reprodu&ccedil;&atilde;o dos mesmos erros nos leva a crer que n&atilde;o se trata de incompet&ecirc;ncia, mas de prop&oacute;sito. H&aacute; pelo menos uma d&eacute;cada, o governo de Pernambuco intensifica a&ccedil;&otilde;es de destrui&ccedil;&atilde;o do maior patrim&ocirc;nio de Mata Atl&acirc;ntica que restou no estado. S&atilde;o termel&eacute;tricas queimando &oacute;leo diesel, gasodutos provocando desmatamento, especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria desenfreada, Arco Vi&aacute;rio, tudo sendo realizado atrav&eacute;s de processos de licenciamentos ambientais no m&iacute;nimo obscuros.</p>
<p>A ESA, esse projeto grandioso que poderia nascer sem qualquer m&aacute;cula, e ser festejado por todos, &eacute; apresentado como patrocinador de um desmatamento que poder&aacute; atingir mais de 750.000 &aacute;rvores. Um n&uacute;mero preciso dependeria de estudos preliminares, o que n&atilde;o foi apresentado para o debate. Essa &eacute; uma ordem de grandeza estimada.</p>
<h2>Mata do CIMNC</h2>
<p>&Eacute; inteiramente poss&iacute;vel se instalar a ESA nas circunvizinhan&ccedil;as da mata do CIMNC, sem destrui&ccedil;&atilde;o da floresta. O FSaA tem alternativas locacionais a apresentar e pretende faz&ecirc;-lo. A ESA pode ser instalada em Pernambuco, sem qualquer dano ambiental, temos todas as condi&ccedil;&otilde;es favor&aacute;veis e conciliadoras de interesses. Vamos trabalhar juntos, Poder P&uacute;blico e Sociedade Civil. Vamos instalar a ESA preservando o Santu&aacute;rio Mata do CIMNC, assim como o Ex&eacute;rcito Brasileiro tem feito ao longo dos &uacute;ltimos 70 anos.</p>
<p>Vale ressaltar que o F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia, entidade de cunho apartid&aacute;rio e comunit&aacute;rio, em conjunto com o Conselho Gestor da APA Aldeia-Beberibe, j&aacute; haviam reivindicado &agrave; Comiss&atilde;o de Meio Ambiente e Sustentabilidade da ALEPE, h&aacute; mais de um m&ecirc;s, a realiza&ccedil;&atilde;o de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para discutir e conhecer melhor o projeto, demanda que j&aacute; foi aprovada, mas at&eacute; agora sem data marcada.</p>
{% endraw %}