---
id: 13613162
date: "2021-10-13T15:42:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "opiniao"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "A pandemia e o princ\u00edpio da veda\u00e7\u00e3o ao retrocesso"
sutia: "Estamos prontos para digerir nossos pr\u00f3prios excessos?"
chapeu: "Mundo do direito"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/03/19/tvjc0584-17255406.jpg"
---
{% raw %}
<p>Em artigo enviado ao Blog de Jamildo, o promotor de Justi&ccedil;a no estado de Alagoas e membro do MPD Paulo Henrique Carvalho Prado faz uma analogia sobre o nazismo, a cria&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos depois da Segunda Guerra Mundial e o ataque a esses direitos durante a pandemia.</p>
<p><strong>Por Paulo Henrique Carvalho Prado</strong></p>
<p>N&atilde;o devemos dar, novamente, li&ccedil;&otilde;es ao inferno. [i]</p>
<p>O soci&oacute;logo polon&ecirc;s Zygmunt Bauman, no livro Modernidade e Holocausto, nos demonstra que o holocausto nazista n&atilde;o foi efeito de uma barb&aacute;rie pr&eacute;-moderna, mas sim da pr&oacute;pria modernidade. [ii]</p>
<p>Somos acostumados a achar que o estranho s&atilde;o os outros. No caso relatado por Bauman, que tamanha desumanidade n&atilde;o poderia ter sido cometida pela pr&oacute;pria gera&ccedil;&atilde;o que teve por dever digerir seus pr&oacute;prios excessos.</p>
<p>Reconhecida a barb&aacute;rie nazista, um sistema global de garantias dos direitos humanos fora criado, pautado, por entre outros princ&iacute;pios, pela veda&ccedil;&atilde;o ao retrocesso, ou seja, reconhecido um direito fundamental n&atilde;o seria permitido o seu retrocesso, apenas o avan&ccedil;o na sua prote&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>A humanidade em 2020 se deparou com a oportunidade de demonstrar uma resposta sinerg&eacute;tica dos Estados, dos Organismos Supranacionais e da pr&oacute;pria sociedade ao grave problema da pandemia do COVID-19, resposta que deveria ser prismada nos direitos &agrave; vida, &agrave; sa&uacute;de e &agrave; dignidade da pessoa humana.</p>
<p>O que vimos e vemos, por&eacute;m, s&atilde;o algumas na&ccedil;&otilde;es mergulhadas em fake news, com panaceias rasputinianas &agrave; pandemia, o pronunciamento com pouca resson&acirc;ncia dos Organismos Supranacionais pela homogeniza&ccedil;&atilde;o dos recursos no combate ao COVID-19 e a sociedade no seu instinto de autodefesa.</p>
<p>Nesse caldeir&atilde;o perdidas est&atilde;o as na&ccedil;&otilde;es perif&eacute;ricas. Enquanto as na&ccedil;&otilde;es centrais iniciam rebaixamento do rigor das medidas sanit&aacute;rias, incentivando a retomada das atividades como turismo, pa&iacute;ses como Tanzania, Burkina Faso e Madagascar possuem &iacute;ndices de vacina&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o chegam a 1% da popula&ccedil;&atilde;o, segundo o portal de estat&iacute;stica Our Word in Date. [iii]</p>
<p>A pandemia veio mostrar o qu&atilde;o fr&aacute;gil ainda estamos na defesa dos direitos &agrave; vida, &agrave; sa&uacute;de e &agrave; dignidade da pessoa humana em escala global e principalmente: como nas grandes encruzilhadas, como na pandemia do COVID-19, continuamos escolhendo os caminhos tortuosos como o do in&iacute;cio do s&eacute;culo passado, escanteado o princ&iacute;pio da veda&ccedil;&atilde;o ao retrocesso das conquistas em direitos humanos.</p>
<p>Algumas na&ccedil;&otilde;es africanas possuem sua linha de frente, idosos e portadores de comorbidade sem receber sequer a primeira dose de imunizante e isso deveria trazer duras reflex&otilde;es pela comunidade internacional, por&eacute;m o que se v&ecirc; &eacute; uma corrida pela terceira dose nas na&ccedil;&otilde;es centrais.</p>
<p>A tentativa da Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial da Sa&uacute;de (OMS), por meio do cons&oacute;rcio Covax Facility, em levar a vacina para os pa&iacute;ses de baixa renda, foi praticamente barrada pela reserva de doses feita pelos pa&iacute;ses ricos, bem maior que o necess&aacute;rio para seus habitantes.</p>
<p>Se n&atilde;o bastasse a car&ecirc;ncia de insumo, as na&ccedil;&otilde;es mais pobres possuem outras dificuldades: (&hellip;) e o problema da vacina&ccedil;&atilde;o &eacute; muito mais complexo. Um programa de imuniza&ccedil;&atilde;o tem toda uma log&iacute;stica por tr&aacute;s. E essa log&iacute;stica tem gastos. Por isso, muitos desses 55 pa&iacute;ses tiveram que devolver vacinas porque n&atilde;o conseguiram aplic&aacute;-las por falta de dinheiro para sustentar as campanhas. (...) &Eacute; por isso que a vacina&ccedil;&atilde;o na &Aacute;frica &eacute; muito lenta, n&atilde;o s&oacute; por falta de imunizantes, mas por toda a cadeia de infraestrutura e log&iacute;stica. [iv]</p>
<p>Concordamos, integralmente, com o discurso do Secret&aacute;rio-Geral da ONU, Ant&oacute;nio Guterres, na abertura dos debates da 76&ordf; sess&atilde;o da Assembleia Geral, em 21 de setembro de 2021: "Por um lado, vemos as vacinas desenvolvidas em tempo recorde - uma vit&oacute;ria da ci&ecirc;ncia e da engenhosidade humana. Por outro lado, vemos esse triunfo desfeito pela trag&eacute;dia da falta de vontade pol&iacute;tica, do ego&iacute;smo e da desconfian&ccedil;a. Um super&aacute;vit em alguns pa&iacute;ses. Prateleiras vazias em outros. A maioria do mundo mais rico foi vacinada. Mais de 90 por cento dos africanos ainda esperam pela primeira dose. Esta &eacute; uma acusa&ccedil;&atilde;o moral ao estado de nosso mundo. &Eacute; uma obscenidade. Passamos no teste de ci&ecirc;ncias. Mas estamos tirando a pior nota em &Eacute;tica". [v]</p>
<p>A pandemia do COVID-19 estampa a nossa barb&aacute;rie, a barb&aacute;rie da sociedade p&oacute;s-moderna, que, mesmo ap&oacute;s a cria&ccedil;&atilde;o de um sistema de garantias de direitos &agrave; vida, &agrave; sa&uacute;de e &agrave; dignidade da pessoa humana, preferiu guiar-se marginalmente ao princ&iacute;pio da veda&ccedil;&atilde;o ao retrocesso.</p>
<p>O pre&ccedil;o pode ser alt&iacute;ssimo, novas cepas podem surgir pela falta de gerenciamento global da pandemia, a falta de vacinas nas na&ccedil;&otilde;es perif&eacute;ricas transcende as quest&otilde;es humanit&aacute;rias locais, podendo a circula&ccedil;&atilde;o e recircula&ccedil;&atilde;o do v&iacute;rus gerar novas variantes cujas vacinas poder&atilde;o n&atilde;o mais trazer efic&aacute;cia.</p>
<p>Olhando a obra de Zygmunt Bauman, fazendo um paralelo &agrave; resposta da sociedade p&oacute;s-moderna &agrave; pandemia do COVID-19 e a resposta da sociedade moderna no p&oacute;s-guerra, podemos afirmar: f&aacute;cil olharmos para o passado e enxergarmos o qu&atilde;o levianas foram as justificavas das gera&ccedil;&otilde;es passadas nas suas a&ccedil;&otilde;es extremas. O dif&iacute;cil ser&aacute;, no futuro bem pr&oacute;ximo, para a nossa gera&ccedil;&atilde;o, digerir que somos n&oacute;s os causadores dos excessos na Pandemia do COVID-19, por n&atilde;o respeitarmos a veda&ccedil;&atilde;o ao retrocesso dos direitos humanos.</p>
<p>Estamos prontos para digerir nossos pr&oacute;prios excessos?</p>
<p><br />PAULO HENRIQUE CARVALHO PRADO<br />Promotor de Justi&ccedil;a no Estado de Alagoas<br />Graduado em Direito pela Universidade Mackenzie<br />Especialista em Processo Civil pela Universidade de S&atilde;o Paulo<br />Associado do MPD - Movimento do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Democr&aacute;tico<br /></p>
{% endraw %}