---
id: 13615556
date: "2021-10-19T17:53:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "geraldo-julio"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Geraldo Julio cria programa para ajudar fam\u00edlias de agricultores em Suape"
sutia: null
chapeu: "Com ajuda da Igreja"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/10/19/geraldo_julio_e_o_bispo_auxiliar_da_arquidiocese_de_olinda_e_recife_dom_limacedo_antonio-19321418.jpg"
---
{% raw %}
<p>Na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (19), Suape lan&ccedil;ou o projeto Quintais Ecoprodutivos, que ser&aacute; desenvolvido em parceria com a C&aacute;ritas Nordeste 2, institui&ccedil;&atilde;o vinculada &agrave; Igreja Cat&oacute;lica, para fomentar e desenvolver pequenos espa&ccedil;os de agricultura familiar nas proximidades das resid&ecirc;ncias dos futuros beneficiados pelo programa.<br /></p>
<p>De acordo com o complexo, o novo programa vai criar a oportunidade de implementar um neg&oacute;cio sustent&aacute;vel, inclusivo e que gere renda para 300 fam&iacute;lias em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade social de diversas comunidades localizadas no territ&oacute;rio do Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape e em sua &aacute;rea de influ&ecirc;ncia, totalizando 8 munic&iacute;pios: Cabo de Santo Agostinho, Ipojuca, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Escada, Moreno, Rio Formoso, Sirinha&eacute;m e Ribeir&atilde;o. <br /></p>
<p>"Uma boa parte das pessoas tem condi&ccedil;&otilde;es de empregabilidade e pode trabalhar nas empresas de Suape, mas como fica quem n&atilde;o pode? Temos que ajudar essas pessoas com a produ&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria", disse ao blog o secret&aacute;rio, nesta ter&ccedil;a.</p>
<p>O lan&ccedil;amento aconteceu &agrave;s 10h, na &aacute;rea externa do edif&iacute;cio-sede da estatal portu&aacute;ria.</p>
<p>O programa ter&aacute; dura&ccedil;&atilde;o de 18 meses, com a implanta&ccedil;&atilde;o de 100 quintais por semestre. O investimento total &eacute; de R$ 2,7 milh&otilde;es. Haver&aacute; um processo pr&eacute;vio de identifica&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias a serem beneficiadas com as 24 oficinas de capacita&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica e, posteriormente, com a cria&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os produtivos.<br /></p>
<p>O bispo auxiliar da Arquidiocese de Olinda e Recife, dom Limac&ecirc;do Antonio, tamb&eacute;m participou da assinatura do conv&ecirc;nio. &ldquo;&Eacute; uma grande alegria para n&oacute;s, da Igreja, participarmos de um projeto t&atilde;o importante, que ajude essas fam&iacute;lias a ter comida na mesa e renda mensal. Trabalharemos todos juntos para que a iniciativa seja um sucesso e possa beneficiar ainda mais outras fam&iacute;lias&rdquo;, disse o religioso.</p>
<p>Durante o lan&ccedil;amento do projeto, os convidados receberam sacolas ecol&oacute;gicas e puderam selecionar alguns alimentos org&acirc;nicos e experimentar iguarias produzidas nessas comunidades. Para isso, v&aacute;rios bancos de feira foram estrategicamente instalados no p&aacute;tio externo da empresa. V&aacute;rios agricultores participaram da iniciativa. Banana, tomate, laranja, alface, batata doce, r&uacute;cula, abacaxi, maracuj&aacute;, entre outros alimentos, deram um colorido especial ao evento.</p>
<p>O secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco, Geraldo Julio, o projeto poder&aacute; ser ampliado para outras 150 fam&iacute;lias.</p>
<p>&ldquo;Os Quintais Ecoprodutivos ajudar&atilde;o as pessoas a desenvolver e a utilizar os pequenos espa&ccedil;os no entorno das resid&ecirc;ncias para a produ&ccedil;&atilde;o de alimentos de maneira sustent&aacute;vel. Esperamos contribuir para a seguran&ccedil;a alimentar e para a inclus&atilde;o socioprodutiva dessas fam&iacute;lias, gerando oportunidades de renda e trabalho para aqueles em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade social&rdquo;, explicou o secret&aacute;rio.</p>
<p><br />O diretor de Meio Ambiente e Sustentabilidade de Suape, Carlos Cavalcanti, disse que na primeira fase, foram montados os laborat&oacute;rios de ecotecnologias. "Nessa segunda etapa, expandimos para 300 fam&iacute;lias esse processo de produ&ccedil;&atilde;o de alimentos. Pelo contrato, vamos implantar os quintais ecoprodutivos at&eacute; o final de 2022, possibilitando a cria&ccedil;&atilde;o de uma rede de produ&ccedil;&atilde;o local de alimentos, de maneira sustent&aacute;vel, com foco na agricultura org&acirc;nica. Dessa maneira, ser&aacute; poss&iacute;vel viabilizar a comercializa&ccedil;&atilde;o dessa produ&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explica o diretor".</p>
<h2>Outras experi&ecirc;ncias <br /></h2>
<p>O projeto Quintais Ecoprodutivos &eacute; fruto de duas a&ccedil;&otilde;es bem-sucedidas implementadas por Suape nos &uacute;ltimos anos: o T&ocirc; na Feira e os Laborat&oacute;rios de Ecotecnologia. O primeiro, lan&ccedil;ado em 2017 e que j&aacute; acumula 11 edi&ccedil;&otilde;es, foi criado para fortalecer a rela&ccedil;&atilde;o da empresa com as comunidades locais e dar oportunidade para os agricultores e artes&atilde;os produzir, divulgar e comercializar seus produtos. Em 2020, sete Laborat&oacute;rios de Ecotecnologia foram instalados nas comunidades da Praia de Gaibu, Nova Vila Claudete, Massangana, Assentamentos Bruno Maranh&atilde;o (Sacambu) e Ximenes. Nesses locais, as fam&iacute;lias v&ecirc;m aprendendo a cultivar diversos alimentos, como hortali&ccedil;as e frutas, e a comercializar produtos derivados de sua produ&ccedil;&atilde;o.</p>
{% endraw %}