---
id: 13621867
date: "2021-11-04T17:56:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "senado"
  - "cpi-da-covid-19"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "'S\u00e9rgio Moro sair\u00e1 \"menor\" ap\u00f3s as elei\u00e7\u00f5es do ano que vem', diz Humberto Costa"
sutia: "O senador pernambucano diz que 'a CPI mostrou e provou que esse governo tamb\u00e9m tem corrup\u00e7\u00e3o'"
chapeu: null
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/11/04/unnamed-19388864.jpg"
---
{% raw %}
<p>Nesta quarta-feira, dia 03, o senador Humberto Costa (PT-PE) conversou com Rizzia Froes, advogada mineira com mais de 15 anos de experi&ecirc;ncia internacional em sistema financeiro e ONGs, e revelou os detalhes da CPI da Pandemia, criticou fortemente a atua&ccedil;&atilde;o do presidente Jair Bolsonaro durante a pandemia de Covid-19, destacou que a CPI obrigou o atual governo a trabalhar, disse que o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &eacute; o &uacute;nico que pode derrotar Bolsonaro em 2022, falou da ingratid&atilde;o de Ciro Gomes ao PT e disse, entre outros assuntos, que o ex-ministro da Justi&ccedil;a e ex-juiz da opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato, S&eacute;rgio Moro, sair&aacute; &ldquo;menor&rdquo; ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es do ano que vem.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[13621254,13621245,13621243,13621225],'cd_matia':'13621225','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/13621225-analista-preve-queda-de-lula-nas-pesquisas-com-avanco-da-terceira-via-e-diz-que-eleicao-sera-decidida-no-sudeste.html">Analista prevê queda de Lula nas pesquisas com avanço da terceira via e diz que eleição será decidida no Sudeste</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/13621243-pesquisa-ipespe-para-67-dos-entrevistados-economia-esta-no-caminho-errado.html">Pesquisa Ipespe: Para 67% dos entrevistados, economia está no caminho errado</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/13621245-pesquisa-ipespe-conclusoes-da-cpi-ameacam-consilidar-a-elevada-reprovacao-da-conduta-do-governo-na-pandemia.html">Pesquisa Ipespe: Conclusões da CPI ameaçam consolidar a elevada reprovação da conduta do governo na pandemia   </a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/13621254-pesquisa-ipespe-maioria-dos-eleitores-se-define-como-centro-direita-ou-direita.html">Pesquisa Ipespe: maioria dos eleitores se define como centro-direita ou direita</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>Na entrevista, em formato de live, transmitida pelo Instagram, o senador Humberto Costa (PT-PE) refor&ccedil;ou a declara&ccedil;&atilde;o de que a CPI n&atilde;o acabou em pizza.</p>
<p>&ldquo;Quando come&ccedil;amos [a CPI], o Brasil estava vacinando 200 mil pessoas por dia, agora j&aacute; houve dia em que o pa&iacute;s vacinou mais de duas milh&otilde;es de pessoas. A CPI obrigou o governo a trabalhar, correr atr&aacute;s da vacina, organizar o SUS e diminuir o discurso contra a vacina&rdquo;, disse.</p>
<p>O senador Humberto Costa revelou, ainda, que a CPI foi fundamental para revelar que Bolsonaro &eacute; o grande respons&aacute;vel pela crise da pandemia no Brasil.</p>
<p>&ldquo;Conseguimos mostrar para a popula&ccedil;&atilde;o quem era o respons&aacute;vel por tudo que aconteceu. Antes da CPI ouv&iacute;amos uma discuss&atilde;o afirmando que Bolsonaro n&atilde;o havia errado em nada, que haveria mais mortos de fome do que pela doen&ccedil;a e ficou provado que o grande respons&aacute;vel por tudo que aconteceu &eacute; o presidente Jari Bolsonaro&rdquo;, disse.</p>
<p>&ldquo;At&eacute; CPI chegar o discurso era de um governo correto, sem fraudes e corrup&ccedil;&atilde;o. Diziam que o presidente poderia ter sido omisso por ter faltado vacina, que tudo que aconteceu foi sem corrup&ccedil;&atilde;o, que o governo n&atilde;o pagou propina e etc. Mas a CPI mostrou e provou que esse governo tamb&eacute;m tem corrup&ccedil;&atilde;o. Conseguimos trincar a imagem de algu&eacute;m que &eacute; completamente honesto. S&oacute; isso j&aacute; foi muita coisa que a CPI conseguiu fazer e trazer&rdquo;, afirmou.</p>
<p>Perguntado sobre os motivos da trag&eacute;dia no Brasil causados pela pandemia, o l&iacute;der do PT no Senado destacou que que o governo adotou uma estrat&eacute;gia criminosa.</p>
<p>&ldquo;Alguns pseudom&eacute;dicos e pseudocientistas colocaram na cabe&ccedil;a do presidente que a melhor maneira de superar a pandemia, com menos preju&iacute;zo econ&ocirc;micos, inclusive, era adotar a ideia de que quanto mais gente se contaminasse, o mais rapidamente e intensamente poss&iacute;vel, a pandemia ia acabaria mais r&aacute;pido. Eles desenvolveram a ideia da imunidade coletiva e rebanho. Isso pode valer para uma doen&ccedil;a simples como virose, gripe, mas doen&ccedil;a grave como a Covid, &eacute; uma atitude criminosa. A primeira que coisa que temos que denunciar &eacute; que o governo adotou uma estrat&eacute;gia criminosa. Por isso que n&oacute;s dissemos que o governo cometeu crime contra a humanidade. Ele apostou que muita gente ia adoecer e morrer, e seria mais f&aacute;cil para fazer o controle da doen&ccedil;a. L&oacute;gico que isso n&atilde;o surgiu da cabe&ccedil;a do Bolsonaro, ele n&atilde;o tem capacidade de imaginar nada, pensar nada e criatividade para nada&rdquo;, afirmou.</p>
<p>No final de setembro, Jair Bolsonaro completou 1.000 dias como presidente do Brasil com o seu governo enfrentando os mais baixos &iacute;ndices de apoio popular desde que assumiu o cargo em janeiro de 2019 &ndash; compar&aacute;vel apenas a Fernando Collor de Mello.</p>
<p>Sobre o balan&ccedil;o da gest&atilde;o presidencial, o senador Humberto Costa foi direto.</p>
<p>&ldquo;O governo Bolsonaro &eacute; um desastre. O pa&iacute;s vive a maior crise sanit&aacute;ria, pol&iacute;tica e social da hist&oacute;ria e o atual presidente &eacute; o grande respons&aacute;vel por toda essa trag&eacute;dia. O Brasil piorou em todas as &aacute;reas: fome, desemprego, desigualdade e principalmente a infla&ccedil;&atilde;o. Esse governo n&atilde;o tem for&ccedil;a pol&iacute;tica. Est&aacute; acabando com o Bolsa Fam&iacute;lia. &Eacute; um mau que precisa ser arrancado de l&aacute;. Se for por impeachment, melhor. Quem ganhar a elei&ccedil;&atilde;o em 2022 vai pegar uma terra arrasada&rdquo;, disse.</p>
<p>Sobre as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es, Humberto Costa disse que o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &eacute; o &uacute;nico que tem a capacidade de assumir o Brasil. &ldquo;Ele &eacute; o &uacute;nico que consegue derrotar Bolsonaro&rdquo;, avaliou.</p>
<p>Ao comentar a declara&ccedil;&atilde;o do ex-deputado federal Eduardo Cunha ao programa P&acirc;nico, da Jovem Pan, que disse que se o Lula sa&iacute;sse do PT e fosse para um partido de centro, ganharia a elei&ccedil;&atilde;o no primeiro turno, Humberto Costa destacou que essa possibilidade n&atilde;o existe.</p>
<p>&ldquo;Lula e PT n&atilde;o podem ser separados. O PT &eacute; a cara do Lula. O Lula &eacute; maior que o PT. Ele chega aonde o PT n&atilde;o consegue chegar&rdquo;, destacou.</p>
<p>Rizzia Froes tamb&eacute;m abordou o tema terceira via para aqueles que querem fugir de Lula e Jair Bolsonaro em 2022.</p>
<p>Questionado sobre Ciro Gomes, que tem mirado ataques exatamente contra Lula e o PT, especialmente lembrando os esquemas do mensal&atilde;o e o assalto &agrave; Petrobras, o senador Humberto Costa respondeu que respeita o pr&eacute;-candidato do PDT &agrave; Presid&ecirc;ncia em 2022, mas que a resposta das urnas vai esclarecer muita coisa.</p>
<p>&ldquo;Tenho respeito pelo Ciro. Ele tem vis&atilde;o intelectual, de economia. Respeito a hist&oacute;ria dele. Por&eacute;m, ele n&atilde;o tem por n&oacute;s (PT) o mesmo respeito. Ser&aacute; a quarta tentativa de chegar &agrave; Presid&ecirc;ncia e segue sempre na mesma. Ele foi um dos principais ministros do Governo Lula, mas segue com essa postura de ingratid&atilde;o. Ele se acha acima do pr&oacute;prio presidente Lula. Vamos ver agora ele contra o Lula&rdquo;, disse.</p>
<p>Ainda no tema terceira via, Humberto Costa foi abordado sobre as chances do ex-juiz e ex-ministro da Justi&ccedil;a, Sergio Moro.</p>
<p>&ldquo;N&atilde;o acredito que ele tenha chance. Ele vai sair menor ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es. Ele &eacute; um dos respons&aacute;veis sobre o que estamos vivendo no Brasil. Criou a situa&ccedil;&atilde;o para Bolsonaro se eleger presidente e foi desonesto juridicamente. O Supremo j&aacute; mostrou isso, ele foi respons&aacute;vel por destruir a ind&uacute;stria da constru&ccedil;&atilde;o civil. Ao inv&eacute;s dele perseguir quem recebeu propina, ele destruiu as empresas e acabou com multinacionais brasileiras. Ele vai ser um dos principais alvos das campanhas do ano que vem&rdquo;, afirmou.</p>
<p>Durante a pandemia, Rizzia Froes realizou diversas outras entrevistas.</p>
<p>Nesse per&iacute;odo conversou, com exclusividade, com o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Gilmar Mendes; Luiza Trajano, CEO do Magazine Luiza; Augusto de Arruda Botelho, advogado com vasta experi&ecirc;ncia na &aacute;rea criminal; com a ativista Kandara Patax&oacute;; Preto Zez&eacute;, presidente global da Cufa; Dr. Estav&atilde;o Urbano, presidente da Sociedade Mineira de Infectologia; Chef Carmem Virg&iacute;nia, jurada dos Cozinheiros em A&ccedil;&atilde;o, do canal GNT; Preta Ferreira, ativista e escritora; Gilberto Castro, presidente da Belotur (Empresa Municipal de Turismo de Belo Horizonte); entre outros nomes.</p>
<p>&nbsp;</p>
{% endraw %}