---
id: 13627084
date: "2021-11-16T18:53:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "opiniao"
  - "bolsonaro"
  - "exterior"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Bolsonaro pregou no deserto. Por Ricardo Leit\u00e3o"
sutia: "Relat\u00f3rio do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), divulgado enquanto ocorria a Confer\u00eancia Mundial do Clima, informou que, em outubro, foram desmatados 877 quil\u00f4metros quadrados de florestas na Amaz\u00f4nia Legal, aumento de 5% em rela\u00e7\u00e3o a 2020 e recorde para o m\u00eas desde 2015"
chapeu: "Opini\u00e3o"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/11/14/magno_malta_e_jair_bolsonaro-19434510.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog</p>
<p>Com as conex&otilde;es cerebrais supostamente em situa&ccedil;&atilde;o regular, apesar do calor do deserto, Jair Bolsonaro assegurou a empres&aacute;rios &aacute;rabes, no Oriente M&eacute;dio, que 90% da floresta amaz&ocirc;nica est&atilde;o preservados, porque na regi&atilde;o chove muito e o ar fica &uacute;mido, impedindo os inc&ecirc;ndios. Como ningu&eacute;m riu, &eacute; poss&iacute;vel que o presidente acredite no que estava dizendo &ndash; como porta-voz do Brasil oficial.</p>
<p>Este mesmo Brasil j&aacute; se apresentara, semanas antes, na Confer&ecirc;ncia Mundial do Clima, na Esc&oacute;cia, quando o ministro do Meio Ambiente, Joaquim Leite, anunciou que &ldquo;o futuro do Pa&iacute;s &eacute; verde&rdquo;. E, em seguida, garantiu que, para reduzir o aquecimento global, o desgoverno Bolsonaro se comprometia com as seguintes taxas de diminui&ccedil;&atilde;o do desmatamento na Amaz&ocirc;nia: 15% em 2024; 40% em 2025 e 2026; 50% em 2027 e desmatamento zero em 2028. Ao que se sabe, tamb&eacute;m ningu&eacute;m riu.</p>
<p>Felizmente, o Brasil real n&atilde;o tardou. Relat&oacute;rio do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), divulgado enquanto ocorria a Confer&ecirc;ncia Mundial do Clima, informou ao distinto p&uacute;blico: em outubro, foram desmatados 877 quil&ocirc;metros quadrados de florestas na Amaz&ocirc;nia Legal, aumento de 5% em rela&ccedil;&atilde;o a 2020 e recorde para o m&ecirc;s desde 2015. A Amaz&ocirc;nia Legal compreende 59% do territ&oacute;rio brasileiro, englobando &aacute;reas do Acre, Amap&aacute;, Amazonas, Mato Grosso, Par&aacute;, Rond&ocirc;nia, Roraima, Tocantins e Maranh&atilde;o. A regi&atilde;o segue queimando, ao contr&aacute;rio da prega&ccedil;&atilde;o delirante de Bolsonaro nos desertos do Oriente M&eacute;dio e das vis&otilde;es do &ldquo;Brasil de futuro verde&rdquo; do ministro do Meio Ambiente.</p>
<p>Para o desastre, internacionalmente condenado, &eacute; incompar&aacute;vel a contribui&ccedil;&atilde;o do desgoverno bolsonarista. Ela inclui a paralisa&ccedil;&atilde;o da fiscaliza&ccedil;&atilde;o e da aplica&ccedil;&atilde;o de multas contra criminosos ambientais; esvaziamento de &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, como o Ibama e o ICMBio, e o apoio a projetos, em tramita&ccedil;&atilde;o no Congresso, que anistiam roubo de terras, acabam com o licenciamento ambiental e amea&ccedil;am os territ&oacute;rios ind&iacute;genas.</p>
<p>Em 2019, na gest&atilde;o do ent&atilde;o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Sales (investigado por envolvimento com contrabandistas de madeira), o Ibama registrou 12.375 multas; neste ano, at&eacute; setembro, 9.182 &ndash; metade da m&eacute;dia registrada entre 2000 e 2010. A redu&ccedil;&atilde;o da fiscaliza&ccedil;&atilde;o &ndash; efusivamente comemorada pelos criminosos ambientais &ndash; foi uma promessa de Bolsonaro na campanha eleitoral. Promessa cumprida. No primeiro ano de seu desgoverno, a devasta&ccedil;&atilde;o das florestas na Amaz&ocirc;nia Legal atingiu uma &aacute;rea de 10.900 quil&ocirc;metros quadrados. Foi o maior n&uacute;mero constatado em uma d&eacute;cada e o dobro do verificado em 2012 e 2013. Como atestam os dados do Inpe para o m&ecirc;s passado, a trag&eacute;dia continua.</p>
<p>Entre cientistas e ambientalistas n&atilde;o h&aacute; expectativa de mudan&ccedil;as. Enquanto Bolsonaro acreditar no que prega para &aacute;rabes no deserto, &eacute; muito dif&iacute;cil o Brasil real, do ch&atilde;o queimado da floresta, prevalecer sobre o Brasil oficial dos sal&otilde;es acarpetados e refrigerados. Destaca S&eacute;rgio Margulis, economista do Banco Mundial, h&aacute; quatro d&eacute;cadas atuando na &aacute;rea de desenvolvimento sustent&aacute;vel: &ldquo;O Brasil est&aacute; desperdi&ccedil;ando dois de seus mais importantes diferenciais no debate internacional sobre o futuro clim&aacute;tico &ndash; suas fontes renov&aacute;veis de energia e a maior biodiversidade do planeta. &Eacute; um absurdo incendiar a floresta para plantar pasto de vaca.&rdquo;</p>
<p>Contudo, a vaca est&aacute; vencendo, ao lado de garimpeiros ilegais e contrabandistas de madeira. N&atilde;o h&aacute; e nunca houve pol&iacute;tica ambiental no desgoverno Bolsonaro. A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda agravada pela ojeriza de Sua Excel&ecirc;ncia ao conhecimento cient&iacute;fico e &agrave; sua incapacidade de dialogar com institui&ccedil;&otilde;es da &aacute;rea ambiental. O &ldquo;futuro verde&rdquo; &eacute; mais uma fake news, e o desmatamento zero em 2028 &ndash; dentro de 6 anos, portanto &ndash; um objetivo a ser alcan&ccedil;ado com preces ao poderoso Tup&atilde;, deus dos &iacute;ndios.</p>
<p>Ainda assim, a Confer&ecirc;ncia Mundial do Clima se prestou, no Brasil, a aquecer o debate sobre os desafios ambientais no Pa&iacute;s. Mesmo que tarde, ele &eacute; obrigat&oacute;rio e perder&aacute; votos o candidato a presidente que n&atilde;o assumir posi&ccedil;&otilde;es claras sobre o assunto. V&atilde;o impulsion&aacute;-lo o ar que se torna irrespir&aacute;vel nas grandes cidades; os rios polu&iacute;dos; os animais em extin&ccedil;&atilde;o; as &aacute;rvores carbonizadas; a mobiliza&ccedil;&atilde;o dos jovens pela sa&uacute;de da Terra.</p>
<p>&Eacute; quando, pregando para os &aacute;rabes no deserto, Jair Bolsonaro bater&aacute; contin&ecirc;ncia ao horizonte e bradar&aacute;: &ldquo;O futuro do Brasil &eacute; verde!&rdquo;</p>
{% endraw %}