---
id: 13040149
date: "2021-09-08T14:48:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "justica-federal"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Luiz Fux promete que STF vai reagir \u00e0s amea\u00e7as de Bolsonaro"
sutia: "Com suor, perseveran\u00e7a e coragem, disse o presidente do STF"
chapeu: "amea\u00e7as \u00e0 democracia"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/08/26/_o_presidente_do_supremo_tribunal_federal_stf_ministro_luiz_fux_e_vacinado_contra_a_covid_19_no_museu_da_justica_no_centro_020420212757-18712198.jpg"
---
{% raw %}
<p>Em um discurso na abertura da sess&atilde;o do STF, nesta quarta-feira, o presidente da Suprema Corte defendeu a institui&ccedil;&atilde;o dos ataques feitos pelo presidente Bolsonaro, neste domingo.</p>
<p>Numa das primeiras cr&iacute;ticas, sem citar o militar, chamou-o de falso profeta do patriotismo.</p>
<p>"Quem promove o discurso do n&oacute;s contra eles quer o caos", disse.</p>
<p>"Ningu&eacute;m fechar&aacute; esta corte. Vamos defend&ecirc;-la com suor, perseveran&ccedil;a e coragem", disse. "N&atilde;o nos cansaremos de pregar fidelidade &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o", afirmou.</p>
<p>"Jamais aceitaremos amea&ccedil;as &agrave; independ&ecirc;ncia do STF ou intimida&ccedil;&otilde;es &agrave;s suas fun&ccedil;&otilde;es".</p>
<p>Fux tamb&eacute;m disse que n&atilde;o vai tolerar desprezo &agrave;s decis&otilde;es judiciais, em uma resposta direta a Bolsonaro, que na Paulista disse que n&atilde;o iria cumprir ordens de Alexandre de Moraes.</p>
<p>Nesta hora, o presidente do STF apontou os riscos da atitude do presidente. "Esta atitude &eacute; um atentado &agrave; democracia e crime de responsabilidade, que deve ser tratado pelo Congresso"</p>
<p>Fux dirigiu-se diretamente aos brasileiros. "Povo brasileiro, n&atilde;o caia na narrativa falsa de falsos inimigos da na&ccedil;&atilde;o", em refer&ecirc;ncia ao ataque pessoal ao ministro Alexandre de Moraes, que cuida do inqu&eacute;rito das Fake News e vai tocar o TSE no ano das elei&ccedil;&otilde;es, sendo j&aacute; de antem&atilde;o atacado pelas alas radicais de direita.</p>
<p>Noutra cr&iacute;tica indireta a Bolsonaro, Fux ironizou. "Verdadeiros patriotas n&atilde;o fecham os olhos aos verdadeiros problemas do Pa&iacute;s".</p>
<p>Em outro momento, ele conclamou aos l&iacute;deres que se dediquem aos problemas do Brasil, como desemprego e mortes pela pandemia, que j&aacute; chega aos 580 mil mortes.</p>
<p>Veja abaixo a integra da fala de FUX</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>Senhores magistrados brasileiros de todas as regi&otilde;es do pa&iacute;s, desembargadores e ministros dos tribunais superiores, Senhor procurador-geral da Rep&uacute;blica, Senhores advogadas e advogados, Cidad&atilde;os brasileiros,</p>
<p>O Brasil comemorou, na data de ontem, 199 anos de sua independ&ecirc;ncia. <br /><br />Em todas as capitais e em diversas cidades do pa&iacute;s, cidad&atilde;os compareceram &agrave;s ruas. O pa&iacute;s acompanhou atento o desenrolar das manifesta&ccedil;&otilde;es e, para tranquilidade de todos n&oacute;s, os movimentos n&atilde;o registraram incidentes graves.</p>
<p>Com efeito, os participantes exerceram as suas liberdades de reuni&atilde;o e de express&atilde;o &ndash; direitos<br />fundamentais ostensivamente protegidos por este Supremo Tribunal Federal.</p>
<p>Nesse ponto, &eacute; for&ccedil;oso enaltecer a atua&ccedil;&atilde;o das for&ccedil;as de seguran&ccedil;a do pa&iacute;s, em especial as Pol&iacute;cias Militares e&nbsp; a Pol&iacute;cia Federal, cujos membros n&atilde;o mediram esfor&ccedil;os para a preserva&ccedil;&atilde;o da ordem e da incolumidade do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, com integral respeito &agrave; dignidade&nbsp; dos manifestantes.</p>
<p>Destaque-se, por seu turno, o empenho das For&ccedil;as Armadas, dos governadores de Estado e dos demais agentes de seguran&ccedil;a e de intelig&ecirc;ncia p&uacute;blica, que monitoraram em tempo real todas as manifesta&ccedil;&otilde;es, permitindo assim o seu desenrolar com ordem e paz.</p>
<p>De norte a sul do pa&iacute;s, percebemos que os policiais e demais agentes atuaram conscientes de que a democracia &eacute; importante n&atilde;o apenas para si, mas tamb&eacute;m para seus <br />filhos, que crescer&atilde;o ao p&aacute;lio da normalidade institucional que seus pais contribu&iacute;ram para manter.<br />Este Supremo Tribunal Federal tamb&eacute;m esteve atento &agrave; forma e ao conte&uacute;do dos atos realizados no dia de ontem. Cartazes e palavras de ordem veicularam duras cr&iacute;ticas &agrave; Corte e aos seus membros, muitas delas tamb&eacute;m vocalizadas pelo Senhor Presidente da Rep&uacute;blica, em seus discursos em Bras&iacute;lia e em S&atilde;o Paulo.</p>
<p>Na qualidade de chefe do Poder Judici&aacute;rio e Presidente do Supremo Tribunal Federal, em nome do colegiado, imp&otilde;e-se uma palavra de patriotismo e de respeito &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es do pa&iacute;s. N&oacute;s, Ministras e Ministros do STF, sabemos que nenhuma na&ccedil;&atilde;o constr&oacute;i a sua identidade sem dissenso.</p>
<p>A conviv&ecirc;ncia entre vis&otilde;es diferentes sobre o mesmo mundo &eacute; pressuposto da democracia, que n&atilde;o sobrevive sem debates sobre o desempenho dos seus governos e de suas institui&ccedil;&otilde;es.</p>
<p><br />Nesse contexto, em toda a sua trajet&oacute;ria nesses 130 anos de vida republicana, o Supremo Tribunal Federal jamais se negou &ndash; e jamais se negar&aacute; &ndash; ao aprimoramento institucional em prol do nosso amado pa&iacute;s.</p>
<p>No entanto, a cr&iacute;tica institucional n&atilde;o se confunde &ndash; e nem se adequa &ndash; com narrativas de descredibiliza&ccedil;&atilde;o do Supremo Tribunal e de seus membros, tal como vem sendo gravemente difundidas pelo Chefe da Na&ccedil;&atilde;o.<br /><br />Ofender a honra dos Ministros, incitar a popula&ccedil;&atilde;o a propagar discursos de &oacute;dio contra a institui&ccedil;&atilde;o do Supremo Tribunal Federal e incentivar o descumprimento de decis&otilde;es judiciais s&atilde;o pr&aacute;ticas <br />antidemocr&aacute;ticas, il&iacute;citas e intoler&aacute;veis, em respeito ao juramento constitucional que fizemos ao assumirmos uma cadeira na Corte.</p>
<p>Infelizmente, tem sido cada vez mais comum que alguns movimentos invoquem a democracia como <br />pretexto para a promo&ccedil;&atilde;o de ideais antidemocr&aacute;ticos. Estejamos atentos a esses falsos profetas do patriotismo, que ignoram que democracias verdadeiras&nbsp; n&atilde;o admitem que se coloque o povo contra o povo, ou o povo contra as suas institui&ccedil;&otilde;es. <br /><br />Todos sabemos que quem promove o discurso do &ldquo;n&oacute;s contra eles&rdquo; n&atilde;o propaga democracia, mas a pol&iacute;tica do caos.&nbsp; Em verdade, a democracia &eacute; o discurso do &ldquo;um por todos e todos por um, respeitadas as nossas diferen&ccedil;as e complexidades&rdquo;.</p>
<p>Povo brasileiro, n&atilde;o caia na tenta&ccedil;&atilde;o das narrativas f&aacute;ceis e messi&acirc;nicas, que criam falsos inimigos da na&ccedil;&atilde;o. Mais do que nunca, o nosso tempo requer respeito aos poderes constitu&iacute;dos. O verdadeiro patriota n&atilde;o fecha os olhos para os problemas reais e urgentes do pa&iacute;s.</p>
<p>Pelo contr&aacute;rio, procura enfrent&aacute;-los, tal como um incans&aacute;vel artes&atilde;o, tecendo consensos m&iacute;nimos entre os grupos que naturalmente pensam diferentes. S&oacute; assim &eacute; poss&iacute;vel pacificar e revigorar uma na&ccedil;&atilde;o inteira. <br /><br />Imbu&iacute;do desse esp&iacute;rito democr&aacute;tico e de vigor institucional, este Supremo Tribunal Federal jamais <br />aceitar&aacute; amea&ccedil;as &agrave; sua independ&ecirc;ncia nem intimida&ccedil;&otilde;es ao exerc&iacute;cio regular de suas fun&ccedil;&otilde;es.<br />Os ju&iacute;zes da Suprema Corte &ndash; e todos os mais de 20.000 magistrados do pa&iacute;s &ndash; t&ecirc;m compromisso com a sua independ&ecirc;ncia, assegurada nesse documento sagrado que &eacute; a nossa Constitui&ccedil;&atilde;o, que consagra as aspira&ccedil;&otilde;es do povo brasileiro e faz jus &agrave;s lutas por direitos empreendidas pelas gera&ccedil;&otilde;es que nos antecederam.</p>
<p>O Supremo Tribunal Federal tamb&eacute;m n&atilde;o tolerar&aacute; amea&ccedil;as &agrave; autoridade de suas decis&otilde;es. Se o desprezo &agrave;s decis&otilde;es judiciais ocorre por iniciativa do Chefe de qualquer dos Poderes, essa atitude, al&eacute;m de representar um atentado &agrave; democracia, configura crime de responsabilidade, a ser analisado pelo Congresso Nacional. Num ambiente pol&iacute;tico maduro, questionamentos &agrave;s decis&otilde;es judiciais devem ser realizados n&atilde;o atrav&eacute;s da desobedi&ecirc;ncia, n&atilde;o atrav&eacute;s da desordem, e n&atilde;o atrav&eacute;s do caos provocado, mas decerto pelos recursos, que as vias processuais oferecem.</p>
<p>Ningu&eacute;m, ningu&eacute;m fechar&aacute; esta Corte. N&oacute;s a manteremos de p&eacute;, com suor, perseveran&ccedil;a e coragem. <br />No exerc&iacute;cio de seu papel, o Supremo Tribunal Federal n&atilde;o se cansar&aacute; de pregar fidelidade &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o e, ao assim proceder, esta Corte reafirmar&aacute;, ao longo de sua perene exist&ecirc;ncia, o seu necess&aacute;rio compromisso com o regime democr&aacute;tico, com os direitos humanos e com o respeito aos poderes e &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es deste pa&iacute;s.</p>
<p>Em nome das Ministras e dos Ministros desta Casa, conclamo os l&iacute;deres do nosso pa&iacute;s a que se dediquem aos problemas reais que assolam o nosso povo: a pandemia, que ainda n&atilde;o acabou e j&aacute; levou 580 mil vidas brasileiras.</p>
<p>Devemos nos preocupar com o desemprego, que conduz o cidad&atilde;o ao limite da sobreviv&ecirc;ncia biol&oacute;gica; a infla&ccedil;&atilde;o, que corr&oacute;i a renda dos mais pobres; e a crise h&iacute;drica, que se avizinha e que amea&ccedil;a a nossa retomada econ&ocirc;mica.</p>
<p>Esperan&ccedil;a por dias melhores &eacute; o nosso desejo e o desejo de todos. Mas continuamos firmes na exig&ecirc;ncia de narrativas e comportamentos verdadeiramente democr&aacute;ticas, &agrave; altura do que o povo brasileiro almeja e merece.</p>
<p>N&atilde;o temos mais tempo a perder.</p>
<p>Ministro Luiz Fux</p>
{% endraw %}