---
id: 13019987
date: "2021-07-25T16:49:10Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "impostos"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Extin\u00e7\u00e3o do Laud\u00eamio de Marinha. Finalmente!"
sutia: "Medida impactar\u00e1 cerca de 600 mil im\u00f3veis e faz parte do Programa SPU+, que visa arrecadar R$ 110 bilh\u00f5es com a venda de im\u00f3veis da Uni\u00e3o por Corretores de Im\u00f3veis gra\u00e7as ao esfor\u00e7o conjunto do Cofeci e da Fenaci"
chapeu: "ARTIGO"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/07/25/unnamed-18580266.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Jo&atilde;o Teodoro</p>
<p>Depois de anos ininterruptos de luta do Sistema Cofeci-Creci, finalmente, o Governo Federal anunciou a remi&ccedil;&atilde;o do laud&ecirc;mio. O an&uacute;ncio foi feito pelo presidente Jair Bolsonaro no dia 10 de junho. A medida, que impactar&aacute; cerca de 600 mil im&oacute;veis considerados de Marinha, faz parte do Programa SPU+, que visa arrecadar R$ 110 bilh&otilde;es com a venda de im&oacute;veis da Uni&atilde;o, em cujo projeto de venda foram inclu&iacute;dos os Corretores de Im&oacute;veis, por meio da Lei n&ordm; 14.011/2020, por esfor&ccedil;o do Cofeci e da Fenaci, liderado pelo conselheiro federal Aur&eacute;lio Dalap&iacute;cula/ES.</p>
<p>Esta a&ccedil;&atilde;o conjunta resultou na apresenta&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) n&ordm; 39/2011, do Deputado Arnaldo Jordy/PA, agora materializada. Prevaleceu a vontade pol&iacute;tica. Laud&ecirc;mio e foro n&atilde;o s&atilde;o tributos. S&atilde;o taxas cobradas pelo nu propriet&aacute;rio (o que det&eacute;m a propriedade, mas cede o usufruto do im&oacute;vel), perpetuamente, por meio do instituto jur&iacute;dico da enfiteuse (cess&atilde;o de uso de im&oacute;vel a enfiteuta ou foreiro). Aforamento &eacute; a limita&ccedil;&atilde;o do tempo de cobran&ccedil;a do foro, que pode ser concedida pelo nu propriet&aacute;rio.</p>
<p>O laud&ecirc;mio &eacute; pago pelo vendedor quando h&aacute; transfer&ecirc;ncia onerosa do im&oacute;vel (5% do valor). O foro &eacute; anual (0,6% do valor do im&oacute;vel). A enfiteuse foi institu&iacute;da no Brasil em 10 de abril de 1821 para todos os im&oacute;veis do Imp&eacute;rio. A regulamenta&ccedil;&atilde;o veio com o art. 680, do CC de 1916, leis e decretos posteriores, sob cuja &eacute;gide ainda permanece, por for&ccedil;a do art. 2038, do atual CC (2002), que pro&iacute;be a institui&ccedil;&atilde;o de novas enfiteuses ou subenfiteuses. A enfiteuse institu&iacute;da pela Uni&atilde;o corresponde a 17% do valor do im&oacute;vel (Decreto-Lei 9760/46, art. 123).</p>
<p>Como resultado do nosso trabalho junto ao Congresso Nacional, a Lei 13.240/2015 modificou o art. 123 do DL 7460/70, excluindo da enfiteuse as benfeitorias agregadas ao terreno. Todavia, al&eacute;m do custo financeiro e do embara&ccedil;o &agrave;s vendas, quest&atilde;o de dif&iacute;cil solu&ccedil;&atilde;o &eacute; a defini&ccedil;&atilde;o do cadastramento ou n&atilde;o do im&oacute;vel como pertencente &agrave; Uni&atilde;o. A regulamenta&ccedil;&atilde;o, institu&iacute;da em 1831, diz que s&atilde;o im&oacute;veis da Marinha aqueles localizados a 33 metros da linha da preamar. Ou seja, do ponto atingido pelo mar durante a mar&eacute; alta.</p>
<p>A demarca&ccedil;&atilde;o metros, embora deva ser feita com base em an&aacute;lise e estudos cartogr&aacute;ficos, na verdade, &eacute; definida pelos &oacute;rg&atilde;os executivos regionais do Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o, ao seu pr&oacute;prio alvedrio. H&aacute; im&oacute;veis atingidos apenas em parte, mas que s&atilde;o classificados como da Marinha e sujeitos ao laud&ecirc;mio. O correto seria definir esse percentual e taxar apenas a parte atingida. Os im&oacute;veis tamb&eacute;m sujeitos &agrave; enfiteuse, localizados ao redor de instala&ccedil;&otilde;es militares ou &aacute;reas de fronteira, n&atilde;o entram na proposta anunciada pelo Governo.</p>
<p>Na realidade, o que o Governo prop&otilde;e n&atilde;o &eacute; a extin&ccedil;&atilde;o pura e simples do laud&ecirc;mio. Trata-se de sua elimina&ccedil;&atilde;o gradativa, &agrave; medida que os ocupantes dos im&oacute;veis adiram ao processo comprando a parte do im&oacute;vel pertencente &agrave; Uni&atilde;o (17%). A extin&ccedil;&atilde;o vir&aacute; automaticamente, caso a caso, com a remi&ccedil;&atilde;o do laud&ecirc;mio e do foro anual. N&atilde;o &eacute; o melhor dos mundos, mas antes pouco do que nada. A exclus&atilde;o das benfeitorias agregadas ao terreno, imposta pela Lei 13.240/15, reduziu muito o valor das taxas do laud&ecirc;mio e do foro anual. Vit&oacute;ria do mercado imobili&aacute;rio!</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><br /><br /><br /></p>
{% endraw %}