---
id: 14354607
date: "2021-11-24T07:35:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "eleicoes-2022"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Secretaria de Infraestrutura rebate Priscila Krause e diz que parques do Agrestes est\u00e3o saindo"
sutia: "As cobran\u00e7as foram feitas nesta ter\u00e7a-feira pela deputada estadual Priscila Krause"
chapeu: "elei\u00e7\u00f5es 2022"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/11/23/whatsapp_image_2021_11_23_at_17_06_43__1_-19842179.jpeg"
---
{% raw %}
<p>Veja a nota da Seinfra "JANELAS PARA O RIO"</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[14354402],'cd_matia':'14354402','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/14354402-priscila-krause-viaja-ao-agreste-para-mostrar-parques-ambientais-prometidos-pelo-psb-em-2013.html">Priscila Krause viaja ao Agreste para mostrar parques ambientais prometidos pelo PSB em 2013</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>Com rela&ccedil;&atilde;o ao andamento das obras dos Parques Janelas para o Rio em Pernambuco, a Secretaria de Infraestrutura e Recursos H&iacute;dricos (Seinfra) informa que a empresa respons&aacute;vel pelas obras do parque de Caruaru sofreu impactos da pandemia e que, no momento, est&atilde;o em andamento os tr&acirc;mites administrativos para a solu&ccedil;&atilde;o do contrato. A situa&ccedil;&atilde;o resultou na altera&ccedil;&atilde;o do cronograma das interven&ccedil;&otilde;es, no entanto, a pasta atua com o objetivo de garantir a conclus&atilde;o das obras do equipamento, que &eacute; uma das metas do Governo do Estado.</p>
<p>Nesse sentido, permanece a previs&atilde;o de que a estrutura seja entregue no primeiro trimestre de 2022. Em Caruaru, o equipamento est&aacute; sendo constru&iacute;do, com um aporte de R$ 6,2 milh&otilde;es, no terreno da Escola Municipal Altair Nunes Porto, no Cedro, em uma &aacute;rea de mais de seis hectares, dos quais tr&ecirc;s s&atilde;o voltados para &aacute;rea de reflorestamento.</p>
<p>Com rela&ccedil;&atilde;o ao Janelas para o rio de Bezerros, a Seinfra informa que ainda recentemente foi conclu&iacute;da a contrata&ccedil;&atilde;o da empresa e ser&aacute; assinada a ordem de servi&ccedil;o nos pr&oacute;ximos dias. Portanto, n&atilde;o h&aacute; obras em andamento, muito menos em atraso. A autoriza&ccedil;&atilde;o ambiental necess&aacute;ria est&aacute; sendo tratado junto &agrave; CPRH, que j&aacute; emitiu a licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o, e, com rela&ccedil;&atilde;o ao local de implanta&ccedil;&atilde;o do parque, o acesso &agrave; &aacute;rea faz parte do planejamento da interven&ccedil;&atilde;o. O parque ser&aacute; constru&iacute;do na zona urbana, no bairro de Santo Amaro, na margem direita do rio Ipojuca. A &aacute;rea total ser&aacute; de 1,95 hectares, sendo 1,06 hectares exclusivos para equipamentos e lazer e 0,88 ha para o setor de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental. O aporte &eacute; de quase R$ 5 milh&otilde;es.</p>
<p>Sobre o Parque de S&atilde;o Caetano, as obras seguem em andamento com o total de 90% de execu&ccedil;&atilde;o e previs&atilde;o de entrega para ainda esse ano. A estrutura fica no loteamento S&atilde;o Jos&eacute;, em uma &aacute;rea de 2,71 hectares, entre o rio e a BR-232. O investimento &eacute; de quase R$ 4,5 milh&otilde;es.</p>
<p>&Eacute; importante destacar, no entanto, que o projeto conta com diversos parques com essa vis&atilde;o inovadora e Sustent&aacute;vel no Estado. Em outubro deste ano, por exemplo, foi inaugurado o Janelas para o Rio de Gravat&aacute;. A constru&ccedil;&atilde;o do parque linear foi iniciada em 2020, em uma &aacute;rea que estava sem uso, com mais de um hectare, situada ao lado do antigo Matadouro P&uacute;blico Municipal, no bairro do Juc&aacute;. Em pouco mais da metade do espa&ccedil;o foram constru&iacute;dos equipamentos de lazer, as demais tiveram suas caracter&iacute;sticas naturais e vegeta&ccedil;&atilde;o preservadas. A obra contou com investimento de R$ 2,3 milh&otilde;es.</p>
<p>Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m em outubro, foi assinada a ordem de servi&ccedil;o para o in&iacute;cio da constru&ccedil;&atilde;o do equipamento em Escada. A cidade vai receber o maior parque ambiental Janelas para o Rio do Estado, que ocupar&aacute; 10,49 hectares, em uma &aacute;rea do munic&iacute;pio conhecida como o Parque do Atalaia. Com o investimento de R$ 6,6 milh&otilde;es, a obra vai beneficiar quase 70 mil moradores. A estimativa &eacute; que os trabalhos sejam conclu&iacute;dos at&eacute; o final de junho de 2022.</p>
<p>O projeto contempla ainda uma unidade em Belo Jardim, que tamb&eacute;m est&aacute; em andamento. O parque est&aacute; em implanta&ccedil;&atilde;o em uma &aacute;rea urbana do munic&iacute;pio j&aacute; utilizada pela popula&ccedil;&atilde;o, conhecida como Parque do Bambu. O espa&ccedil;o conta com 3,6 hectares, onde 2,83 hectares s&atilde;o voltados para o Setor de Equipamentos e Lazer e o restante destinado ao Setor de Preserva&ccedil;&atilde;o Ambiental. O investimento &eacute; de quase R$ 4,4 milh&otilde;es.</p>
<p>O PROJETO - A iniciativa integra um conjunto de interven&ccedil;&otilde;es previstas nos planos hidroambientais das bacias dos rios Capibaribe e Ipojuca, desenvolvidos com o intuito de proteger as margens do rio de usos indevidos e ocupa&ccedil;&otilde;es irregulares. Al&eacute;m disso, busca valorizar o espa&ccedil;o p&uacute;blico com o incentivo ao lazer contemplativo, recrea&ccedil;&atilde;o, pr&aacute;tica de atividades f&iacute;sicas e ao exerc&iacute;cio da educa&ccedil;&atilde;o ambiental, potencializando o papel do rio na paisagem urbana, valorizando-o como marco paisag&iacute;stico e elemento de incentivo &agrave; conviv&ecirc;ncia social. Os projetos foram elaborados pela Ag&ecirc;ncia Pernambucana de &Aacute;guas e Clima (Apac) e a execu&ccedil;&atilde;o est&aacute; a cargo da Secretaria Executiva de Recursos H&iacute;dricos.</p>
<p>As estruturas disp&otilde;es de passeios (cal&ccedil;adas); quadras esportivas; mobili&aacute;rio urbano (pra&ccedil;a de conviv&ecirc;ncia); pista de Cooper; parques infantis; portaria; &aacute;rea administrativa; quiosques; sanit&aacute;rios; vegeta&ccedil;&atilde;o paisag&iacute;stica; espa&ccedil;o destinado &agrave;s a&ccedil;&otilde;es de educa&ccedil;&atilde;o ambiental; &aacute;rea de reflorestamento; sinaliza&ccedil;&atilde;o; centro de res&iacute;duos e ilumina&ccedil;&atilde;o em LED.</p>
<p>&nbsp;</p>
{% endraw %}