---
id: 13624125
date: "2021-11-10T11:20:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "joao-campos"
  - "camara-dos-vereadores"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "'Alcides Cardoso se apega a qualquer factoide como instrumento de trabalho', diz Samuel Salazar"
sutia: "L\u00edder do governo Jo\u00e3o Campos bate no oposicionista Alcides Cardoso"
chapeu: "Tom maior"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/10/27/image_6483441_1_-19354443.jpg"
---
{% raw %}
<p>Veja a resposta do vereador e l&iacute;der do governo Samuel Salazar (MDB) sobre<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/blogs/jamildo/2021/11/13623579-instrumentos-musicais-comprados-pela-pcr-dariam-500-bandas-mais-do-que-temos-de-escolas-ironiza-alcides-cardoso.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"> mat&eacute;ria com o t&iacute;tulo &ldquo;'Instrumentos musicais comprados pela PCR dariam 500 bandas, mais do que temos de escolas', ironiza Alcides Cardoso&ldquo;, publicada na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira.</a></p>
<p>Samuel Salazar <br />Vereador do Recife e L&iacute;der do Governo na C&acirc;mara Municipal do Recife</p>
<p>Estranha insist&ecirc;ncia do vereador Alcides Cardoso em rela&ccedil;&atilde;o a um fato que foi muito bem esclarecido pela Prefeitura do Recife a todos os &oacute;rg&atilde;os competentes, a exemplo do Tribunal de Contas.</p>
<p>O vereador na &acirc;nsia de fazer oposi&ccedil;&atilde;o por oposi&ccedil;&atilde;o tenta se apegar a qualquer factoide como instrumento de trabalho.</p>
<p>Alcides, que todo mundo sabe da liga&ccedil;&atilde;o com a deputada estadual Priscila Krause - que alguns chamam de chefe -, precisa bater a meta mensal para agradar a sua referida chefe, e esquece de contribuir verdadeiramente com a cidade e a popula&ccedil;&atilde;o, ocasi&atilde;o que deveria buscar fazer uma oposi&ccedil;&atilde;o respons&aacute;vel e coerente, apontando solu&ccedil;&otilde;es para os desafios de nossa cidade.</p>
<p>O colega vereador tem pleno conhecimento de todo o processo de aquisi&ccedil;&atilde;o dos instrumentos o qual ja foi confirmada a lisura do referido certame pelo Tribunal de Contas, que atestou n&atilde;o haver preju&iacute;zos aos cofres p&uacute;blicos. Ou seja, se at&eacute; o pr&oacute;prio &oacute;rg&atilde;o de controle aponta que toda a compra foi correta, ser&aacute; que o vereador desconfia do trabalho dos t&eacute;cnicos do TCE?</p>
<p>&Eacute; preciso entender que a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos preza pela transpar&ecirc;ncia e tem na Educa&ccedil;&atilde;o sua prioridade. Tanto &eacute; que apenas nesses primeiros 10 meses o prefeito anunciou uma s&eacute;rie de investimentos para fortalecimento da rede municipal de ensino e valoriza&ccedil;&atilde;o e qualifica&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o. O prefeito lan&ccedil;ou o maior programa de expans&atilde;o de vagas em creches, um programa de reforma, constru&ccedil;&atilde;o e requalifica&ccedil;&atilde;o de escolas, lan&ccedil;ou o Embarque Digital e seguir&aacute; investindo firmemente nessa agenda e no desenvolvimento do Recife.<br /></p>
<h2>Resposta de Alcides Cardoso a Samuel Salazar</h2>
<p>Ao Blog, a equipe do vereador Alcides Cardoso (DEM) emitiu a seguinte nota:</p>
<p><em>Configuram-se como afronta aos fatos e grave desrespeito aos &oacute;rg&atilde;os de controle estaduais as declara&ccedil;&otilde;es do l&iacute;der do governo na C&acirc;mara Municipal do Recife, vereador Samuel Salazar (MDB), sobre a compra secreta e milion&aacute;ria de 14 mil equipamentos musicais pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife nos &uacute;ltimos dias da gest&atilde;o Geraldo Julio (PSB). Se antecipando ao posicionamento do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE), Samuel Salazar desinforma ao apontar equivocadamente que o Tribunal &ldquo;j&aacute; confirmou a lisura do referido certame pelo Tribunal de Contas, atestando n&atilde;o haver preju&iacute;zos aos cofres p&uacute;blicos&rdquo;. N&atilde;o h&aacute; qualquer posicionamento p&uacute;blico do TCE nesse sentido.</em></p>
<p><em>O desconhecimento acerca de assunto t&atilde;o importante para a cidade do Recife &eacute; tanto que o vereador fala inclusive de &ldquo;regularidade do certame&rdquo;, quando na verdade um dos grandes problemas do processo &eacute; que a compra secreta dos instrumentos musicais ocorreu sem qualquer licita&ccedil;&atilde;o (certame) no &acirc;mbito da Prefeitura do Recife. N&atilde;o h&aacute; como, portanto, o Tribunal de Contas ter atestado a regularidade de algo que sequer existiu. Sabe-se, inclusive, que a compra ainda n&atilde;o foi completamente paga pela gest&atilde;o atual (h&aacute; cerca de R$ 6 milh&otilde;es em aberto) exatamente porque h&aacute; investiga&ccedil;&otilde;es em curso, tanto do TCE-PE quanto do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco, que instaurou inqu&eacute;rito civil (01998.000.909/2021).</em></p>
<p><em>Em paralelo a um trabalho propositivo, que inclui centenas de requerimentos e dezenas de projetos de lei &ndash; alguns deles vetados injustificadamente pelo prefeito &ndash; nos comprometemos a executar fiscaliza&ccedil;&atilde;o constante dos atos do Executivo. Trata-se de um trabalho respons&aacute;vel, cuja finalidade &eacute; atender ao interesse p&uacute;blico, afinal de contas como aceitar que uma cidade com um d&eacute;ficit de dezenas de milhares de vagas de creche, por exemplo, compre sem qualquer registro em Di&aacute;rio Oficial, na imprensa ou no Portal da Transpar&ecirc;ncia, instrumentos musicais profissionais capazes de, da noite para o dia, instalar 500 novas bandas escolares na rede municipal? Tudo isso fornecido sem licita&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria de uma empresa investigada pela Pol&iacute;cia Federal.</em></p>
<p><em>As aberra&ccedil;&otilde;es administrativas dos &uacute;ltimos dias da administra&ccedil;&atilde;o Geraldo Julio t&ecirc;m s&eacute;rios impactos nos cofres p&uacute;blicos da nossa capital e precisam sim ser apuradas de forma aprofundada e respons&aacute;vel. Instrumentos musicais, galp&atilde;o no Cabo, desapropria&ccedil;&otilde;es de im&oacute;veis superfaturadas em dezenas de milh&otilde;es de reais... Isso s&oacute; em dezembro de 2020, apenas na &aacute;rea da educa&ccedil;&atilde;o. O sil&ecirc;ncio do ex-prefeito, inclusive, &eacute; sintom&aacute;tico. Os ataques desproporcionais vindos do seu afilhado na Casa de Jos&eacute; Mariano, justamente o vereador Salazar, tamb&eacute;m. Seguirei firme em busca da verdade.</em></p>
<p><em>Alcides Cardoso</em><br /><em>Vereador do Recife</em></p>
{% endraw %}