---
id: 13022985
date: "2021-08-02T13:00:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "democracia"
  - "republica"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Parlamentarismo n\u00e3o tem chance por aqui"
sutia: "Tronco do patrimonialismo ib\u00e9rico. Herdamos da monarquia portuguesa os ritos da Corte: admira\u00e7\u00e3o, bajula\u00e7\u00e3o, respeito e mesuras, incluindo o beija-m\u00e3o."
chapeu: "gosto por soberanos"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/07/27/47483377522_c23403a176_o-18590555.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Gaud&ecirc;ncio Torquato, em artigo enviado ao blog<br /></p>
<p>Que tal o Arthur Lira ou Ciro Nogueira como primeiro-ministro? Brincadeira ou tem fundo de verdade. Que o leitor tire as conclus&otilde;es. O fato &eacute; que o Brasil adota como sistema de governo um presidencialismo de tipo imperial. E com sustenta&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. Sob a capa rota de uma coaliz&atilde;o, o governo padece de crises c&iacute;clicas. Tanto mais extensa a alian&ccedil;a em torno do Executivo, maior a probabilidade de seu comandante, o presidente, administrar sismos nas frentes congressuais para garantir a governabilidade. Agora, chegou, mais uma vez, a oportunidade para o centr&atilde;o, com suas siglas amorfas, abocanhar fatias de poder.</p>
<p>O nosso presidencialismo sofre uma crise cr&ocirc;nica. A rela&ccedil;&atilde;o de troca mede o equil&iacute;brio entre o Executivo e o Legislativo. O primeiro alimenta-se da base pol&iacute;tica e esta come do seu pasto para engordar, reeleger seus representantes e se perpetuar no poder. Qualquer tentativa de atenuar a hegemonia presidencial soa como loas &agrave; utopia.</p>
<p>Um parlamentarismo &agrave; moda francesa ou portuguesa n&atilde;o parece combinar com os tra&ccedil;os de nossa realidade pol&iacute;tica. Sua arquitetura &eacute; mais refinada. Seu escopo, mais plural. O modelo parlamentarista abriga uma cole&ccedil;&atilde;o de adjetivos que emolduram a moderna pol&iacute;tica: avan&ccedil;ado, racional, mais democr&aacute;tico, conectado &agrave; realidade, flex&iacute;vel, sens&iacute;vel &agrave; din&acirc;mica social. Ocorre que na esfera dos costumes pol&iacute;ticos estamos ainda no ciclo da carro&ccedil;a, do trem maria-fuma&ccedil;a, da constru&ccedil;&atilde;o das primeiras estacas &eacute;ticas e morais. A semente presidencialista, como se sabe, viceja em todos os espa&ccedil;os.</p>
<p>O termo presidente faz ecoar significados de grandeza, forma associa&ccedil;&atilde;o com a aura do Todo-Poderoso, com as vestes do monarca, com a caneta do homem que tem influ&ecirc;ncia, poder de mandar e desmandar. At&eacute; no futebol o presidente &eacute; o mandachuva.</p>
<p>Costumo lembrar essa hist&oacute;ria. Em 1980, no final do Campeonato Brasileiro, o Flamengo ganhou por 3 a 2 do Atl&eacute;tico Mineiro, em pol&ecirc;mica partida disputada no Maracan&atilde;. O &aacute;rbitro expulsou tr&ecirc;s jogadores do Atl&eacute;tico, a bagun&ccedil;a tomou o campo e agitou os nervos. No fim, transtornado com o &ldquo;resultado roubado&rdquo;, Elias Kalil, presidente do Atl&eacute;tico, exclamou aos berros: &ldquo;Vou apelar para o presidente da Rep&uacute;blica, Jo&atilde;o Figueiredo! Vou falar pra ele de presidente para presidente!&rdquo; O culto &agrave; figura do presidente e, por extens&atilde;o, a outros atores com forte poder de mando faz parte da glorifica&ccedil;&atilde;o em torno do Poder Executivo. Tronco do patrimonialismo ib&eacute;rico. Herdamos da monarquia portuguesa os ritos da Corte: admira&ccedil;&atilde;o, bajula&ccedil;&atilde;o, respeito e mesuras, incluindo o beija-m&atilde;o.</p>
<p>O gosto latino-americano pelo sistema presidencialista tem que ver com o aparato mon&aacute;rquico na regi&atilde;o. Um lembrete: o vasto e milenar Imp&eacute;rio Inca, com seus grandes caciques, e depois o poderio espanhol, com seus reis, vice-reis, conquistadores, aventureiros e corregedores, plasmaram a inclina&ccedil;&atilde;o por regimes de car&aacute;ter autocr&aacute;tico.</p>
<p><strong>J&aacute; o parlamentarismo que vicejou na Europa se teria inspirado na ideologia liberal da Revolu&ccedil;&atilde;o Francesa, cujo alvo era a derrubada do soberano.</strong></p>
<p>Isso explicaria a frieza europeia ante o modelo presidencialista. A disposi&ccedil;&atilde;o monocr&aacute;tica de exercer o poder vem, no Brasil, desde 1824, quando a Constitui&ccedil;&atilde;o atribuiu a chefia do Executivo ao imperador. A ado&ccedil;&atilde;o do presidencialismo, na Carta de 1891 &ndash; que absorveu princ&iacute;pios da Carta americana de 1787 &ndash;, s&oacute; foi interrompida no interregno de 1961 a 1963, quando o Pa&iacute;s passou por ligeira experi&ecirc;ncia parlamentarista.</p>
<p>O poder que emana do presidencialismo impregna a figura do mandat&aacute;rio, elevado &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de pai da P&aacute;tria, protetor, benem&eacute;rito, imagem que ganhou tintas fortes no desenho de nossa cidadania. De acordo com o conhecido (e por mim sempre lembrado) tra&ccedil;ado do soci&oacute;logo Thomas Marshall, os ingleses constru&iacute;ram sua cidadania abrindo, primeiro, a porta das liberdades civis, depois, a dos direitos pol&iacute;ticos e, por fim, a dos direitos sociais. Entre n&oacute;s, os direitos sociais precederam os outros. Adensa legisla&ccedil;&atilde;o social (benef&iacute;cios trabalhistas e previdenci&aacute;rios) foi implantada entre 1930 e 1945, num ciclo de castra&ccedil;&atilde;o de direitos civis e pol&iacute;ticos. Get&uacute;lio desenhou os portais dos direitos sociais, com for&ccedil;a ao sindicalismo. Portanto, o civismo e o sentimento de participa&ccedil;&atilde;o ficaram adormecidos por muito tempo no colch&atilde;o dos benef&iacute;cios sociais. Por isso mesmo, o parlamentarismo n&atilde;o tem chance por aqui. J&aacute; imaginaram a figura de cacique do centr&atilde;o como primeiro-ministro?</p>
<p>N&atilde;o temos uma cultura pol&iacute;tica que abrigue o parlamentarismo. Sistema que carece de partidos fortes, com bandeiras program&aacute;ticas claras, estatutos s&oacute;lidos, como fidelidade partid&aacute;ria. Instituir o parlamentarismo sem moraliza&ccedil;&atilde;o da vida pol&iacute;tica &eacute; pregar no deserto, &eacute; aumentar a dose de caos. Tiv&eacute;ssemos um sistema partid&aacute;rio forte, o sistema parlamentarista seria o ideal para reorganizar a trilha do pa&iacute;s. Infelizmente, ainda n&atilde;o estamos maduros para ganhar este avan&ccedil;o. <br /></p>
<p>Gaud&ecirc;ncio Torquato &eacute; jornalista, escritor, professor titular da USP e consultor pol&iacute;tico</p>
{% endraw %}