---
id: 14924935
date: "2021-12-22T23:13:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "joao-campos"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "  '2022 ser\u00e1 o ano do emprego e da oportunidade', diz Jo\u00e3o Campos"
sutia: "Prefeito do Recife fez balan\u00e7o do primeiro ano da sua gest\u00e3o em rodada de entrevistas e debates em diversos ve\u00edculos de comunica\u00e7\u00e3o da cidade nesta quarta (22)"
chapeu: "Expectativas"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/12/22/7u1a8978-20345739.jpg"
---
{% raw %}
<p><br />Encerrando o primeiro ano de mandato apostando na campanha de vacina&ccedil;&atilde;o do Recife, o prefeito Jo&atilde;o Campos fez o balan&ccedil;o de 2021 em ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o da cidade durante toda esta quarta-feira (22).</p>
<p>Nas falas, Jo&atilde;o Campos definiu este ano, como &ldquo;o ano da vacina&rdquo; e garantiu que o pr&oacute;ximo ser&aacute; o ano &ldquo;dos empregos e das oportunidades&rdquo;.</p>
<p>&ldquo;Este foi o ano da vacina. O ano em que Recife virou uma grande refer&ecirc;ncia de vacina&ccedil;&atilde;o no Brasil e ano que vem vai ser o ano do emprego, da oportunidade, da renda e &eacute; isso que a gente tem que trabalhar para ver se concretizar. Com compromisso e seriedade a gente vai transformando a cidade dia a dia&rdquo;, afirmou o prefeito.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[14924919,14924917,14924889,14924880,14924877,14924818,14924800,14924755],'cd_matia':'14924755','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/12/14924755-joao-campos-promete-decidir-sobre-carnaval-no-recife-na-segunda-quinzena-de-janeiro.html">João Campos promete decidir sobre Carnaval no Recife na segunda quinzena de janeiro</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/12/14924800-joao-campos-aponta-moradia-como-solucao-para-perda-de-importancia-do-centro-historico-do-recife.html">João Campos aponta moradia como solução para perda de importância do centro histórico do Recife</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/12/14924818-joao-campos-nao-vai-se-opor-a-mudanca-do-painel-de-brennand-para-boa-viagem.html">João Campos não vai se opor à mudança do painel de Brennand para Boa Viagem</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/12/14924877-joao-campos-volta-a-prometer-melhor-orla-do-brasil-na-praia-de-boa-viagem.html">João Campos volta a prometer melhor orla do Brasil na praia de Boa Viagem</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/12/14924880-joao-campos-defende-entrega-de-instrumentos-musicais-e-critica-polemica-com-tablets.html">João Campos defende entrega de instrumentos musicais e critica polêmica com tablets</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/12/14924889-recife-tem-mais-de-470-anos-em-menos-de-um-ano-na-gestao-nao-vou-resolver-todos-os-problemas-diz-joao-campos.html"> 'Recife tem mais de 470 anos, em menos de um ano na gestão... não vou resolver todos os problemas', diz João Campos</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/12/14924917-eu-sempre-estarei-ao-lado-de-geraldo-julio-diz-joao-campos.html">'Eu sempre estarei ao lado de Geraldo Julio', diz João Campos</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/12/14924919-joao-campos-comenta-alianca-com-lula-e-pt-quem-vive-a-vida-olhando-pelo-retrovisor-dificilmente-vai-construir-um-futuro.html"> João Campos comenta aliança com Lula e PT. 'Quem vive a vida olhando pelo retrovisor, dificilmente vai construir um futuro'</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>Nas falas, o prefeito disse que o objetivo da gest&atilde;o &eacute; levar o mesmo sistema r&aacute;pido e eficiente da vacina para outras &aacute;reas, atrav&eacute;s da transforma&ccedil;&atilde;o digital, um de seus compromissos de campanha e que o primeiro passo ser&aacute; dado na &aacute;rea da sa&uacute;de.</p>
<p>&ldquo;O meu desejo, o meu trabalho, &eacute; para que o padr&atilde;o que foi a vacina&ccedil;&atilde;o no Recife, seja transladado, a gente possa replicar nos outros servi&ccedil;os p&uacute;blicos. Que a gente traga a qualidade do servi&ccedil;o, o cidad&atilde;o como foco e como objetivo da qualidade do atendimento, que a gente possa atender esses anseios da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou.</p>
<p>&ldquo;O primeiro passo estamos entrando na Sa&uacute;de. &Eacute; mais do que justo, &eacute; um dever de dignidade, a gente poder possibilitar ao cidad&atilde;o que ele marque uma consulta, um exame, que n&atilde;o precise acordar, virar a noite na porta de um posto de sa&uacute;de. Isso a&iacute; n&atilde;o &eacute; digno. A gente vai levar o agendamento digital, a teleconsulta. Enfim, levar um pacote de infraestrutura e de tecnologias para a sa&uacute;de e para os demais servi&ccedil;os&rdquo;.</p>
<p>Nas entrevistas, Jo&atilde;o Campos disse acreditar que o principal problema da cidade &eacute; a desigualdade social.</p>
<p>"A Prefeitura vai trabalhar para garantir empregos e oportunidades para a popula&ccedil;&atilde;o. Pra mim, o maior problema e desafio da cidade &eacute; a desigualdade social. A gente n&atilde;o consegue avan&ccedil;ar se a gente tiver dentro da pr&oacute;pria cidade uma diferen&ccedil;a t&atilde;o grande de renda, de acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, de conectividade, de expectativa de vida. Porque, minha gente, desigualdade, n&atilde;o &eacute; s&oacute; desigualdade de renda n&atilde;o. Ela &eacute; uma das formas de desigualdade. A a&ccedil;&atilde;o estruturante que a gente tem para enfrentar isso &eacute; a educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.</p>
<p>O prefeito resumiu o ano de 2021 como um ano de austeridade e apontou para 2022 com mais obras e melhorias para a cidade.</p>
<p>&ldquo;Primeiro aqui eu quero agradecer a toda nossa equipe, servidores da Prefeitura. Eu tenho um ritmo de trabalho muito intenso. Ent&atilde;o, n&atilde;o tem dia, hora, s&aacute;bado, domingo, feriado, manh&atilde;, tarde, noite, porque eu acredito que o trabalho faz a diferen&ccedil;a. Quando a gente trabalha e se dedica, faz a diferen&ccedil;a. A gente teve um ano muito desafiador, foi um ano onde a pandemia muito presente, uma segunda onda muito forte no Brasil, e eu costumo dizer que esse foi ano que a gente se dedicou muito &agrave; vacina&ccedil;&atilde;o e o pr&oacute;ximo ano tem que ser o ano do emprego, da renda, da oportunidade, da virada econ&ocirc;mica. N&oacute;s lan&ccedil;amos o Recife Virado, uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es para reest&iacute;mulo da economia. E n&atilde;o &eacute; s&oacute; a gente voltar ao patamar, &eacute; a gente passar do patamar de antes da pandemia. O sentimento &eacute; de que a gente venceu o ano, tendo sido um ano de austeridade, de redu&ccedil;&atilde;o de custeio. A partir do pr&oacute;ximo ano voc&ecirc;s v&atilde;o ver o que &eacute; velocidade e intensidade de execu&ccedil;&atilde;o&rdquo;, prometeu, nesta quarta.<br /></p>
{% endraw %}