---
id: 13039741
date: "2021-09-07T15:54:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "privatizacao"
  - "aeroportos"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "16 aeroportos ser\u00e3o leiloados, retirando da Infraero a gest\u00e3o de \u00faltimo bloco de terminais e finalizando privatiza\u00e7\u00e3o de aeroportos do Pa\u00eds"
sutia: "A sustentabilidade no setor de transporte de cargas intermodal e a apresenta\u00e7\u00e3o de novos cases de sucesso de grandes empresas do mercado completaram a programa\u00e7\u00e3o da Intermodal Xperience 2021"
chapeu: "nova rodada"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/04/07/aeroportospetrolina-17322213.jpg"
---
{% raw %}
<p>Depois dos portos, os aeroportos p&uacute;blicos nacionais foram os destaques do maior evento digital da Am&eacute;rica Latina para os setores log&iacute;stico, intralog&iacute;stico, de transporte de cargas e com&eacute;rcio exterior, a Intermodal Xperience 2021, tendo como protagonista, no primeiro bloco de debates, o painel sobre a desestatiza&ccedil;&atilde;o dos terminais aeroportu&aacute;rios do pa&iacute;s.</p>
<p>Tema que vem a calhar, j&aacute; que o Governo Federal prepara a s&eacute;tima e &uacute;ltima rodada de concess&otilde;es dos aeroportos brasileiros, de acordo com o coordenador geral de acompanhamento de mercado do departamento de pol&iacute;ticas regulat&oacute;rias, da Secretaria Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil, Daniel Ramos Lago.</p>
<p>"Atualmente, este &eacute; o principal projeto para o setor aeroportu&aacute;rio nacional, em que leiloaremos 16 aeroportos de uma &uacute;nica vez, retirando da Infraero a responsabilidade deste &uacute;ltimo bloco de terminais, que ainda est&aacute; sob sua gest&atilde;o, e finalizando a privatiza&ccedil;&atilde;o de todos os aeroportos do pa&iacute;s", disse, durante suas considera&ccedil;&otilde;es sobre o assunto no evento virtual - promovido pela Intermodal (a maior plataforma de neg&oacute;cios para o setor) e pela Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Log&iacute;stica (ABRALOG).</p>
<p>Destes 16 aeroportos, cinco s&atilde;o do Par&aacute; (das cidades de Altamira, Bel&eacute;m, Marab&aacute;, Parauapebas e Santar&eacute;m), tr&ecirc;s s&atilde;o de Minas Gerais (Montes Claros, Uberaba e Uberl&acirc;ndia), outros tr&ecirc;s do Mato Grosso do Sul (Campo Grande, Corumb&aacute; e Ponta Por&atilde;), dois de S&atilde;o Paulo (Campo de Marte e Congonhas), dois do Rio de Janeiro (Jacarepagu&aacute; e Santos Dumont) e um do Amap&aacute; (Macap&aacute;).</p>
<p>"Esta &uacute;ltima fase de concess&otilde;es j&aacute; est&aacute; em andamento, abriremos a etapa de consulta p&uacute;blica sobre isso, que considero uma das mais importantes do processo, muito em breve - o que deve ocorrer at&eacute; o final deste m&ecirc;s, provavelmente", afirmou a gerente de outorgas aeroportu&aacute;rias da Superintend&ecirc;ncia de Regula&ccedil;&atilde;o Econ&ocirc;mica de Aeroportos, da Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil (ANAC), Jacqueline Azevedo.</p>
<p>Isso acontece em meio ao processo de finaliza&ccedil;&atilde;o da sexta rodada de desestatiza&ccedil;&atilde;o dos aeroportos brasileiros, lembrou Jacqueline.</p>
<p>"A sexta rodada est&aacute; na reta final e leiloar&aacute; 22 aeroportos. Esperamos que, no m&aacute;ximo, at&eacute; outubro deste ano, esses novos contratos j&aacute; tenham sido assinados, o que proporcionar&aacute; uma arrecada&ccedil;&atilde;o de mais de R$ 3 bilh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos".</p>
<p>O Governo Federal argumenta que a privatiza&ccedil;&atilde;o dos aeroportos brasileiros faz sentido pela satura&ccedil;&atilde;o do sistema aeroportu&aacute;rio brasileiro.</p>
<p>"O transporte a&eacute;reo cresceu muito no pa&iacute;s: de 2002 at&eacute; 2019, o setor tornou-se muito mais produtivo, eficiente e acess&iacute;vel (a tarifa m&eacute;dia de passagens caiu 45% neste per&iacute;odo). A consequ&ecirc;ncia imediata &eacute; um aumento significativo no volume de passageiros transportados pelo modal. Outro indicativo de evolu&ccedil;&atilde;o &eacute; o load-factor (taxa de ocupa&ccedil;&atilde;o das aeronaves: em 2002, era de 57%. J&aacute; a partir de 2014 chegamos perto dos 80%, n&uacute;mero muito pr&oacute;ximo dos n&iacute;veis de mercados mais desenvolvidos".</p>
<p>Outro ponto fundamental, na vis&atilde;o dele, foi a incapacidade do Estado em realizar os investimentos necess&aacute;rios na infraestrutura do setor para acompanhar o crescimento.</p>
<p>"Essa robusta expans&atilde;o n&atilde;o foi acompanhada por um aumento na capacidade da infraestrutura do segmento, ou seja, tivemos uma alta significativa no volume de passageiros transportados, mas a infraestrutura n&atilde;o acompanhou, ent&atilde;o o setor ficou saturado. J&aacute; em 2009, a maioria dos terminais de passageiros n&atilde;o atendiam mais as expectativas, com os n&iacute;veis recomendados de servi&ccedil;os".</p>
<p>Tudo isso, para Lago, motivou o Governo Federal a transferir a administra&ccedil;&atilde;o dos aeroportos para a iniciativa privada, com o intuito de promover n&atilde;o s&oacute; o aumento da capacidade, mas uma melhora na qualidade dos servi&ccedil;os prestados.</p>
<p>"O que se mostrou uma decis&atilde;o acertada, com resultados positivos ao setor e ao pa&iacute;s. O principal deles foi a quantidade de aportes realizados a partir das concess&otilde;es. Entre 2012 e 2020, tivemos R$ 17,4 bilh&otilde;es investidos no setor", real&ccedil;ou.</p>
<p>Jacqueline lembrou que ainda h&aacute; dois processos de relicita&ccedil;&atilde;o em andamento, dos aeroportos de S&atilde;o Gon&ccedil;alo do Amarante (CE) e de Viracopos (SP), concess&otilde;es que foram devolvidas &agrave; Uni&atilde;o por desinteresse dos atuais gestores.</p>
<p>"Ao retornarem para a Uni&atilde;o, os colocaremos em leil&atilde;o novamente. Nossa proposta &eacute; realizar o leil&atilde;o do aeroporto de S&atilde;o Gon&ccedil;alo no primeiro trimestre de 2022 e o de Viracopos at&eacute; o terceiro trimestre do pr&oacute;ximo ano. Ali&aacute;s, abrimos consulta p&uacute;blica para o de Viracopos na semana passada e receberemos contribui&ccedil;&otilde;es para o projeto at&eacute; o dia 11/10", concluiu Jacqueline.</p>
{% endraw %}