---
id: 14918121
date: "2021-12-06T15:43:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "ciro-gomes"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Ciro Gomes diz ter receita para impedir aumentos de combust\u00edveis da Petrobras"
sutia: "De acordo com o candidato, no primeiro dia de governo, ele iria convocar o Conselho de Administra\u00e7\u00e3o da Petrobras para pedir a mudan\u00e7a na atual pol\u00edtica de pre\u00e7os da empresa"
chapeu: "Elei\u00e7\u00f5es 2022"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/11/25/1_ciro_17252258__1_-19850189.jpg"
---
{% raw %}
<p>O presidenci&aacute;vel do PDT, Ciro Gomes, prometeu baixar o pre&ccedil;o dos combust&iacute;veis.</p>
<p>"Para devolver a Petrobras aos brasileiros e para transform&aacute;-la, no longo prazo, na maior, mais moderna e mais ecol&oacute;gica empresa de energia do mundo. Tenho falado muito, com voc&ecirc;s, sobre os erros que a Petrobras do governo Bolsonaro vem cometendo. E os males que est&aacute; causando ao povo brasileiro. Mas n&atilde;o basta ficar na den&uacute;ncia. &Eacute; preciso propor solu&ccedil;&otilde;es. Ser&atilde;o v&aacute;rias medidas, que tomarei desde o primeiro dia de governo, caso o povo brasileiro me conceda esta honrosa miss&atilde;o".</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[14918000,14916132,14354181,13628848,13624123,13622105],'cd_matia':'13622105','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/13622105-nao-existe-chance-de-ciro-gomes-deixar-a-candidatura-diz-presidente-do-pdt.html">"Não existe chance de Ciro Gomes deixar a candidatura", diz presidente do PDT</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/13624123-em-nova-pesquisa-sergio-moro-ultrapassa-ciro-gomes-na-corrida-pela-presidencia.html">Em nova pesquisa, Sérgio Moro ultrapassa Ciro Gomes na corrida pela presidência</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/13628848-com-11-de-intencoes-de-voto-moro-ultrapassa-ciro-gomes-em-nova-pesquisa-veja-ranking.html">Com 11% de intenções de voto, Moro ultrapassa Ciro Gomes em nova pesquisa; veja ranking</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/14354181-tulio-gadelha-nao-fala-com-ciro-gomes-desde-a-eleicao-no-recife-e-expoe-criticas-ao-pdt.html">Tulio Gadelha não fala com Ciro Gomes desde a eleição no Recife e expõe críticas ao PDT</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/12/14916132-atlas-lula-cresce-e-sergio-moro-dobra-a-diferenca-para-ciro-gomes.html">Atlas: Lula cresce e Sérgio Moro dobra a diferença para Ciro Gomes</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/12/14918000-ciro-gomes-chama-augusto-heleno-de-napoleao-de-hospicio.html">Ciro Gomes chama Augusto Heleno de "Napoleão de hospício"</a></li>
        </ul>
</div></tinymce> <br /> <br />De acordo com o ex-ministro, na verdade, esta luta j&aacute; teria come&ccedil;ado.</p>
<p>"Sou o &uacute;nico pr&eacute;-candidato que est&aacute; mobilizando os brasileiros para impedir a venda da Petrobr&aacute;s. Para interromper a tremenda negociata que Bolsonaro e Guedes est&atilde;o fazendo por debaixo do pano. J&aacute; disse e repito: Se venderem a Petrobras, eu tomo de volta!. Quando falo tomar de volta, n&atilde;o significa quebrar contratos. Tomar na marra. Significa o governo recomprar a&ccedil;&otilde;es, assumir mais controle, e recolocar a Petrobras a servi&ccedil;o dos interesses do povo brasileiro. Tudo isso sem que ela perca valor nem competitividade. J&aacute; disse e repito: O governo vai come&ccedil;ar a recomprar a&ccedil;&otilde;es no segundo dia da minha gest&atilde;o". <br /> <br />De acordo com o candidato, no primeiro dia de governo, ele iria convocar o Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da Petrobras para pedir a mudan&ccedil;a na atual pol&iacute;tica de pre&ccedil;os da empresa.</p>
<p>"Para acabar este absurdo de brasileiro pagar combust&iacute;veis em d&oacute;lar. Vou provar que &eacute; poss&iacute;vel mudar esta pol&iacute;tica, e a Petrobras continuar tendo um bom lucro. J&aacute; disse e repito: Vou mudar a pol&iacute;tica de pre&ccedil;os, garantindo lucro! Al&eacute;m destas medidas imediatas, vou plantar as bases, durante todo o governo, para transformar a Petrobras na maior, a mais moderna e a mais ecol&oacute;gica empresa de energia do mundo. Para ela deixar de ser apenas uma petroleira para ser uma empresa de energia do futuro. Capaz n&atilde;o s&oacute; de explorar petr&oacute;leo e g&aacute;s de forma menos poluente, como de desenvolver fontes alternativas de energia".</p>
<p>Citro Gomes diz que seria o ingresso da Petrobras na era da economia do conhecimento. "Quero uma Petrobras verde, que produza energia boa para o Brasil e para o planeta. Em breve, vou detalhar estas propostas. Come&ccedil;ando pela mudan&ccedil;a da pol&iacute;tica de pre&ccedil;os. Mas &eacute; bom que eu diga logo: a pol&iacute;tica de pre&ccedil;os da Petrobras &eacute; ruim porque o modelo econ&ocirc;mico do pa&iacute;s &eacute; p&eacute;ssimo. Quando o modelo econ&ocirc;mico &eacute; p&eacute;ssimo, ele pipoca em v&aacute;rias &aacute;reas. Pipoca fazendo o pa&iacute;s parar de crescer. Pipoca aumentando o desemprego. Pipoca aumentando a fome. E pipoca aumentando os pre&ccedil;os de tudo. Portanto, mudar a pol&iacute;tica de pre&ccedil;os da Petrobras &eacute; apenas um detalhe de uma mudan&ccedil;a maior e necess&aacute;ria: a mudan&ccedil;a do modelo econ&ocirc;mico que vem paralisando o Brasil h&aacute; d&eacute;cadas. E isso n&oacute;s vamos fazer".</p>
{% endraw %}