---
id: 13020167
date: "2021-07-26T10:31:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "pernambuco"
  - "eleicoes-2022"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "A vez dos jovens  na pol\u00edtica pernambucana"
sutia: "Ex-deputada defende que a elei\u00e7\u00e3o de Jo\u00e3o Campos n\u00e3o deixou de ser emblem\u00e1tica poisPernambuco come\u00e7ou a enxergar suas jovens lideran\u00e7as"
chapeu: "renova\u00e7\u00e3o?"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/07/26/indice-18583517.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Terezinha Nunes, em artigo enviado ao blog<br /> <br />Caracterizado pelos pol&iacute;ticos sisudos que se notabilizaram em cargos majorit&aacute;rios quando n&atilde;o eram mais t&atilde;o jovens assim, o estado de Pernambuco criou fama de territ&oacute;rio prop&iacute;cio para figuras p&uacute;blicas, com exce&ccedil;&otilde;es evidentemente, que ostentassem cabelos grisalhos e um certo ar de seriedade tamb&eacute;m confundido com uma idade mais avan&ccedil;ada. Isso era correspondido pelos eleitores chamados a se pronunciar nas urnas.</p>
<p>Prova disso foi a observa&ccedil;&atilde;o feita pelo ex-governador Miguel Arraes ao receber a visita do ent&atilde;o deputado federal Jarbas Vasconcelos &ndash; os dois n&atilde;o se conheciam pessoalmente - em uma de suas estadas na Europa durante o ex&iacute;lio. Arraes que, apesar de dar gostosas gargalhadas em privado cultivava a sisudez em p&uacute;blico, cumprimentou Jarbas, foi correspondido, mas ao perceber que a conversa n&atilde;o flu&iacute;a &ndash; os dois n&atilde;o gostavam muito de falar, eram mais de gestos &ndash; pediu socorro a Dona Madalena : &ldquo;Madalena, me ajuda, disse &agrave; esposa que se ausentara da sala quando a visita chegou, tem um deputado de Pernambuco l&aacute; fora que &eacute; mais chato do que eu&rdquo;.</p>
<p>Brincadeiras &agrave; parte, a verdade &eacute; que em nosso estado os jovens certamente que confundidos com pessoas &ldquo;n&atilde;o t&atilde;o sisudas assim&rdquo;, tiveram pouca chance de sonhar com os cargos majorit&aacute;rios. Durante a redemocratiza&ccedil;&atilde;o Jarbas conseguiu ser prefeito do Recife aos 42 anos(1985) e Joaquim Francisco aos 41 anos(1988). Bem depois, em 2006, o deputado federal Eduardo Campos se elegeu governador aos 41 anos.</p>
<p>Apesar de estarem na faixa et&aacute;ria dos 40 anos, os tr&ecirc;s precisaram do apoio de pol&iacute;ticos mais longevos para chegar ao poder. Joaquim, de Marco Maciel e Roberto Magalh&atilde;es, Jarbas contou, mesmo do ex&iacute;lio, com o apoio de Miguel Arraes e Eduardo foi cria de Arraes, seu av&ocirc; , que lhe ensinou os meandros da pol&iacute;tica.</p>
<p>Agora os ares s&atilde;o outros. Os pol&iacute;ticos jovens que come&ccedil;aram a dar voos mais altos na elei&ccedil;&atilde;o de prefeito de 2016 e se consolidaram tamb&eacute;m na elei&ccedil;&atilde;o de prefeito de 2020 preparam as malas para assumir o protagonismo na elei&ccedil;&atilde;o de 2022. E n&atilde;o faltam nomes dispostos a arrega&ccedil;ar as mangas. Miguel Coelho (30 anos), Raquel Lyra (42 anos) e Anderson Ferreira, um pouco mais velho que os dois primeiros (48 anos), sonham com a cadeira de governador e senador. Correndo por fora mas tamb&eacute;m com chance est&atilde;o Mar&iacute;lia Arraes (37 anos), Priscila Krause (43 anos) e Silvio Costa Filho (39 anos).</p>
<p>Se a juventude de pol&iacute;ticos estaduais assustou em determinado momento &ndash; opositores apelavam para a falta da experi&ecirc;ncia &ndash; hoje n&atilde;o assusta mais. O exemplo est&aacute; no Recife que elegeu aos 27 anos o atual prefeito Jo&atilde;o Campos. Se seu partido, pelo menos at&eacute; o momento, n&atilde;o apresentou um nome novo para governador , o mais prov&aacute;vel candidato, o ex-prefeito Geraldo Julio, tem 50 anos, se d&aacute; como certo dentro do pr&oacute;prio PSB que Jo&atilde;o ser&aacute; a for&ccedil;a de Geraldo na capital. N&atilde;o deixar&aacute; de ser um protagonista, portanto.</p>
<p>Na verdade, se as elei&ccedil;&otilde;es se comportarem como o previsto o tema principal vai ser compet&ecirc;ncia administrativa. N&atilde;o &agrave;-toa todos os pretensos candidatos a oposi&ccedil;&atilde;o se destacam pela administra&ccedil;&atilde;o realizada em seus munic&iacute;pios; Raquel Lyra, Miguel Coelho e Anderson Ferreira acabaram de ser reeleitos no primeiro turno com expressivas vota&ccedil;&otilde;es. Miguel Coelho chegou a ter 80% dos votos de Petrolina. Priscila, Silvio Costa e Mar&iacute;lia ainda n&atilde;o exerceram mandato no executivo mas s&atilde;o destacados parlamentares.<br /> Uma coisa parece certa: em 2022 dificilmente algu&eacute;m vai usar a juventude para levantar a bandeira da falta de experi&ecirc;ncia de algum desses jovens pol&iacute;ticos. E a elei&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Campos n&atilde;o deixou de ser emblem&aacute;tica para todos eles. Pernambuco come&ccedil;ou a enxergar suas jovens lideran&ccedil;as e o eleitor a dar seu recado. S&oacute; n&atilde;o v&ecirc; quem n&atilde;o quer.<br /></p>
{% endraw %}