---
id: 13019984
date: "2021-07-25T16:45:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "opiniao"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "CNI diz que falta de crescimento e desemprego do Brasil s\u00f3 ser\u00e3o resolvidos com reforma tribut\u00e1ria ampla"
sutia: "Robson Braga de Andrade afirmou, em evento com o ministro Paulo Guedes, que momento \u00e9 favor\u00e1vel para a realiza\u00e7\u00e3o da reforma tribut\u00e1ria sobre o consumo, por existir um acordo em torno do IVA Dual"
chapeu: "opini\u00e3o"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/156/imagemjc/imagem/noticia/2015/02/10/normal/2374100bf83df4648a27c11db39f5bdf.jpg"
---
{% raw %}
<p>O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Robson Braga de Andrade, afirmou que, nos &uacute;ltimos meses, houve diversos avan&ccedil;os para a aprova&ccedil;&atilde;o de uma reforma tribut&aacute;ria ampla.</p>
<p>O principal deles foi a aceita&ccedil;&atilde;o do governo federal e de todos os 26 estados e do Distrito Federal da cria&ccedil;&atilde;o de um sistema de Imposto de Valor Agregado (IVA) Dual. Esse sistema prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de um IVA federal &ndash; com a Contribui&ccedil;&atilde;o sobre Bens e Servi&ccedil;os (CBS) substituindo o PIS e a Cofins &ndash; e outro IVA Subnacional, com a unifica&ccedil;&atilde;o do ICMS e do ISS, que s&atilde;o dois tributos extremamente prejudiciais &agrave; competividade e ao crescimento econ&ocirc;mico.</p>
<p>Robson Braga de Andrade participou da Live Reformas em Debate: Os impactos econ&ocirc;micos da reforma tribut&aacute;ria, com o ministro da Economia, Paulo Guedes, deputado federal e relator da reforma tribut&aacute;ria, Celso Sabino (PSDB-PA), CEO Esfera, Jo&atilde;o Carlos Camargo e o presidente da Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bancos (Febraban), Isaac Sidney. O debate foi promovido pela CNI, Febraban e co-realizado pela Na&ccedil;&atilde;o Consultoria Estrat&eacute;gia e a Esfera.</p>
<p>&ldquo;Precisamos crescer 4%, 5% para recuperar a d&eacute;cada perdida e, para isso, entendemos que &eacute; fundamental a reforma tribut&aacute;ria. Sem isso, n&atilde;o teremos no Brasil um ambiente adequado para o crescimento e para gera&ccedil;&atilde;o de emprego, principalmente, porque a carga tribut&aacute;ria &eacute; mal distribu&iacute;da&rdquo;, explica Robson Braga de Andrade.</p>
<p>Ele lembra que a ind&uacute;stria &eacute; o setor que mais paga impostos. Apesar de representar 20,4% do Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro &eacute; respons&aacute;vel por 33% da arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos federais, por 40% dos impostos estaduais e por 31,2% da arrecada&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria.</p>
<p>A CNI avalia que, depois de quase 30 anos de discuss&otilde;es e tentativas frustradas, outro ponto que facilita a aprova&ccedil;&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria sobre o consumo para destravar o crescimento econ&ocirc;mico do Brasil &eacute; o fato de estados aceitarem um modelo alternativo de financiamento. Com isso, &eacute; poss&iacute;vel ter uma reforma do Imposto de Renda que incentive mais investimentos, ao deixar mais recursos dispon&iacute;veis no caixa das empresas e tornar o Brasil mais atrativo ao capital estrangeiro.</p>
<p>NOVA DIMENS&Atilde;O</p>
<p>O ministro da Economia, Paulo Guedes, afirmou que a reforma tribut&aacute;ria em discuss&atilde;o no Congresso trar&aacute; uma nova dimens&atilde;o a um modelo que est&aacute; sendo reconfigurado.</p>
<p>&ldquo;Estou dizendo desde a campanha: os impostos subiram durante 40 anos no Brasil, ent&atilde;o eles v&atilde;o cair&rdquo;, afirmou. Segundo ele, a ideia inicial era &ldquo;fazer uma reforma tribut&aacute;ria ampla&rdquo;, inclusive mexendo em encargos trabalhistas, &ldquo;mas o debate foi interditado&rdquo;. Por isso, o governo federal fez a op&ccedil;&atilde;o de come&ccedil;ar a reforma pela substitui&ccedil;&atilde;o do PIS e Cofins pela Contribui&ccedil;&atilde;o sobre Bens e Servi&ccedil;os.</p>
<p>&ldquo;A CBS est&aacute; h&aacute; um ano no Congresso, mas eu vou reclamar? N&atilde;o vou, porque veio a pandemia... e como diz o presidente Arthur Lira, um boi se come aos bifes&rdquo;, afirmou o ministro. Segundo ele, o debate da reforma ampla ser&aacute; retomado.</p>
<p>&ldquo;A CBS vai acabar com mais de 100 regimes tribut&aacute;rios especiais. Estamos de acordo com a reforma ampla. T&iacute;nhamos que realmente acabar com esse manic&ocirc;mio tribut&aacute;rio&rdquo;, disse. No entanto, Paulo Guedes afirmou que uma reforma precisa ser feita aos poucos para as pessoas refletirem. &ldquo;A unifica&ccedil;&atilde;o dos impostos n&atilde;o seria aceita pelos 5 mil prefeitos&rdquo;, desconversou.</p>
<p>SEGURO - Diante das cr&iacute;ticas de estados e munic&iacute;pios ao seu relat&oacute;rio sobre o projeto que altera o Imposto de Renda, o deputado Celso Sabino (PSDB-PA), afirmou que prop&ocirc;s ao Minist&eacute;rio da Economia a cria&ccedil;&atilde;o de um hedge, uma esp&eacute;cie de seguro para garantir que a redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota do imposto de renda de empresas n&atilde;o prejudicar&aacute; estados e munic&iacute;pios.</p>
<p>"Vamos discutir e tamb&eacute;m foi dialogada com alguns governadores, no sentido de colocar um seguro, um hedge, e a gente consiga garantir a redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota e nenhum estado e munic&iacute;pio tenha redu&ccedil;&atilde;o de FPM e FPE", disse o relator.</p>
<p>O presidente da Febraban, Isaac Sidney, disse que o setor financeiro tamb&eacute;m &eacute; favor&aacute;vel a uma reforma tribut&aacute;ria ampla. No entanto, garantiu que vai apoiar as propostas em discuss&atilde;o no Congresso &ndash; a cria&ccedil;&atilde;o da CBS e a reforma do Imposto de Renda &ndash; mesmo que n&atilde;o veja os interesses do setor integralmente contemplados. &ldquo;O setor financeiro tem toda disposi&ccedil;&atilde;o e determina&ccedil;&atilde;o para uma postura colaborativa na constru&ccedil;&atilde;o do pontap&eacute; inicial de reforma tribut&aacute;ria. A economia brasileira, impressionantemente, tem mostrado uma grande capacidade de resili&ecirc;ncia e essa resili&ecirc;ncia revela mais uma janela de oportunidade para colocarmos &agrave; toda prova o vi&eacute;s reformista do Congresso&rdquo;, concluiu.<br /></p>
{% endraw %}