---
id: 13033595
date: "2021-08-25T17:49:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "pandemia"
  - "bolsa"
  - "nordeste"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Governadores do Nordeste aprovam dar prote\u00e7\u00e3o de R$ 500 mensais a \u00f3rf\u00e3os da pandemia"
sutia: "Programa tem como modelo o Nordeste Acolhe, lan\u00e7ado pelos governadores na Assembleia Geral Ordin\u00e1ria do Cons\u00f3rcio Nordeste, realizada em Natal."
chapeu: "ajuda social"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/08/25/indice-18708126.jpg"
---
{% raw %}
<p>Capitaneados pelo Governo do Rio Grande do Norte, os governadores do Nordeste anunciaram nesta quarta-feira em Natal que v&atilde;o instituir um programa de prote&ccedil;&atilde;o social a crian&ccedil;as e adolescentes pobres em situa&ccedil;&atilde;o de orfandade decorrente da covid-19, seguindo o mesmo modelo do Nordeste Acolhe, lan&ccedil;ado oficialmente nesta quarta-feira (25) na Assembleia Geral Ordin&aacute;ria do Cons&oacute;rcio Nordeste, realizada no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Natal.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[13032993],'cd_matia':'13032993','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/08/13032993-tjpe-ja-levanta-em-cartorios-numero-de-orfaos-da-covid-19-em-pernambuco-para-programa-de-ajuda-financeira-ate-os-18-anos-ou-mesmo-24-anos.html"> TJPE já levanta em cartórios número de órfãos da Covid 19 em Pernambuco, para programa de ajuda financeira até os 18 anos ou mesmo 24 anos</a></li>
        </ul>
</div></tinymce><br /> <br />O programa ser&aacute; adotado pelos nove estados da regi&atilde;o e prev&ecirc; a concess&atilde;o de aux&iacute;lio financeiro no valor de R$ 500 mensais at&eacute; o contemplado completar 18 anos de idade.</p>
<p>O benef&iacute;cio &eacute; destinado aos &oacute;rf&atilde;os bilaterais ou em caso de fam&iacute;lia monoparental, em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade, vinculado ao incentivo &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o, &agrave;s a&ccedil;&otilde;es de prote&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de e &agrave; prepara&ccedil;&atilde;o dos jovens para o trabalho.<br /> <br />De acordo com a proposi&ccedil;&atilde;o, compreende-se como orfandade bilateral a condi&ccedil;&atilde;o social na qual se encontra a crian&ccedil;a ou adolescente em que ambos os pais, biol&oacute;gicos ou por ado&ccedil;&atilde;o, morreram durante a pandemia, sendo pelo menos um deles, em raz&atilde;o da covid-19. J&aacute; a monoparental &eacute; a que a crian&ccedil;a ou adolescente integra fam&iacute;lia formada por somente um dos pais, biol&oacute;gico ou por ado&ccedil;&atilde;o, e este faleceu em raz&atilde;o da covid-19.<br /> <br />A governadora F&aacute;tima Bezerra defendeu a concess&atilde;o do benef&iacute;cio, lembrando dos efeitos devastadores da pandemia. Levantamentos elaborados pelas pastas de assist&ecirc;ncia social dos estados estimam em 1.681 o total de jovens nessa situa&ccedil;&atilde;o no Rio Grande do Norte; 26.543 no Nordeste e 130 mil no Brasil.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[13029699],'cd_matia':'13029699','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/08/13029699-boa-noticia-paulo-camara-discute-auxilio-a-criancas-e-adolescentes-que-ficaram-orfaos-na-pandemia.html">Boa notícia: Paulo Câmara discute auxílio a crianças e adolescentes que ficaram órfãos na pandemia</a></li>
        </ul>
</div></tinymce><br /> <br />"O que n&oacute;s, governadores do Nordeste, estamos fazendo hoje n&atilde;o &eacute; caridade, mas um dever de Estado e uma a&ccedil;&atilde;o de cidadania. &Eacute; a vis&atilde;o de uma regi&atilde;o, cujos gestores e gestoras t&ecirc;m sensibilidade social, que sabem que governar &eacute;, principalmente, cuidar das pessoas, especialmente dos mais necessitados. Fico feliz por ter sido aqui, no Rio Grande do Norte, o lan&ccedil;amento do programa, que &eacute; mais uma li&ccedil;&atilde;o de cidadania", afirmou a governadora. <br /> <br />"Trata-se de um momento significativo por expressar o compromisso dos governadores, da governadora, e dos gestores da regi&atilde;o, no sentido de ampliar a prote&ccedil;&atilde;o social por meio de medidas urgentes, diante da situa&ccedil;&atilde;o de grave crise social", disse o governador do Piau&iacute;, Wellington Dias, que preside o Cons&oacute;rcio Nordeste. <br /> <br />&ldquo;&Eacute; imposs&iacute;vel ter democracia sem direitos sociais. O Nordeste, que &eacute; a regi&atilde;o do turismo, da natureza, agora &eacute; a regi&atilde;o da democracia, dos direitos sociais e do programa Nordeste Acolhe. Viva F&aacute;tima Bezerra, viva o Rio Grande do Norte&rdquo;, comemorou o governador maranhense, Fl&aacute;vio Dino. O Maranh&atilde;o foi o primeiro estado a instituir o programa. &ldquo;Governar &eacute; ter a lucidez, um cora&ccedil;&atilde;o repleto dessas sensibilidades, de cuidar dos que mais precisam. Estamos dando uma li&ccedil;&atilde;o de humanismo com o Nordeste Acolhe&rdquo;, refor&ccedil;ou F&aacute;tima.<br /> <br />Controle Social</p>
<p>O programa prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de um Conselho Gestor, um colegiado intersetorial formado por secretarias de Estado e institui&ccedil;&otilde;es da sociedade civil de controle externo. Caber&aacute; a esse conselho fixar diretrizes para a implementa&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es de prote&ccedil;&atilde;o social no campo da pol&iacute;tica p&uacute;blica de assist&ecirc;ncia social integrada, sobretudo, &agrave;s de sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e trabalho.</p>
{% endraw %}