---
id: 13022966
date: "2021-08-02T10:33:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "pandemia"
  - "senado"
  - "investigacao"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "CPI da Covid volta com quase 400 requerimentos pendentes"
sutia: "A CPI da Pandemia retoma trabalhos na ter\u00e7a-feira (3), com depoimento do reverendo Amilton Gomes de Paula, que dever\u00e1 ser questionado sobre sua poss\u00edvel atua\u00e7\u00e3o em negocia\u00e7\u00f5es entre o governo e empresas que ofereciam vacinas."
chapeu: "trabalho acumulado"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/08/02/imagem_materia-18609769.jpg"
---
{% raw %}
<p>A CPI da Pandemia retoma os trabalhos com 386 requerimentos prontos para entrar na pauta. S&atilde;o pedidos de convoca&ccedil;&otilde;es, quebras de sigilos, informa&ccedil;&otilde;es e audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas que devem orientar a atua&ccedil;&atilde;o do colegiado at&eacute; o dia 5 de novembro &mdash; prazo final prorrogado da comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito. Desde o in&iacute;cio da investiga&ccedil;&atilde;o, o colegiado aprovou 663 requerimentos.</p>
<p>A maior parte dos pedidos pendentes sugere a convoca&ccedil;&atilde;o de testemunhas. S&atilde;o 265 requerimentos para ouvir ministros, governadores, prefeitos, secret&aacute;rios, servidores p&uacute;blicos, representantes de empresas privadas, especialistas em sa&uacute;de e at&eacute; o presidente Jair Bolsonaro.</p>
<p>Os senadores sugerem a convoca&ccedil;&atilde;o de dez ministros de Estado: Marcelo Queiroga (Sa&uacute;de), Paulo Guedes (Economia), Walter Braga Netto (Defesa), Onyx Lorenzoni (ex-secret&aacute;rio-geral da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, rec&eacute;m-empossado ministro do Trabalho e da Previd&ecirc;ncia), Anderson Torres (Justi&ccedil;a), Carlos Alberto Fran&ccedil;a (Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores), Damares Alves (Direitos Humanos), Marcos Pontes (Ci&ecirc;ncia e Tecnologia), Jo&atilde;o Roma (Cidadania) e Fl&aacute;via Arruda (Secretaria de Governo). H&aacute; ainda um pedido de convite para o ministro Wagner Ros&aacute;rio, da Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU).</p>
<p>Em outra frente, os parlamentares apresentaram requerimentos para a convoca&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s governadores: Jo&atilde;o Doria (SP), Rui Costa (BA) e Claudio Castro (RJ). Um requerimento sugere que convoca&ccedil;&otilde;es j&aacute; aprovadas para nove governadores sejam transformadas em convites. A medida beneficiaria Wilson Lima (AM), Helder Barbalho (PA), Ibaneis Rocha (DF), Mauro Carlesse (TO), Daniela Reinehr (SC), Antonio Denarium (RR), Waldez G&oacute;es (AP), Marcos Rocha (RO) e Wellington Dias (PI).</p>
<p>A CPI tamb&eacute;m pode votar a convoca&ccedil;&atilde;o dos prefeitos de todos os munic&iacute;pios com mais de 500 mil habitantes onde a Pol&iacute;cia Federal e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal tenham investigado a ocorr&ecirc;ncia de crimes relacionados &agrave; pandemia. Outros requerimentos sugerem a presen&ccedil;a dos gestores de quatro capitais: David Almeida (Manaus), Ricardo Nunes (S&atilde;o Paulo), Edvaldo Nogueira (Aracaju) e Ti&atilde;o Bocalom (Rio Branco).</p>
<p>Os senadores podem decidir ainda sobre a reconvoca&ccedil;&atilde;o de testemunhas. H&aacute; requerimentos pendentes para ouvir os ex-ministros Luiz Henrique Mandetta (Sa&uacute;de), Nelson Teich (Sa&uacute;de) e Ernesto Ara&uacute;jo (Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores). H&aacute; dois pedidos para que a m&eacute;dica Nise Yamaguchi volte a depor na condi&ccedil;&atilde;o de convidada.</p>
<p>Quebras de sigilo</p>
<p>A CPI da Pandemia tem 51 requerimentos que pedem a transfer&ecirc;ncia de sigilos banc&aacute;rio, fiscal, telef&ocirc;nico ou telem&aacute;tico de testemunhas ou investigados. Um dos alvos &eacute; o deputado Ricardo Barros (PP-PR), l&iacute;der do Governo na C&acirc;mara. O nome dele teria sido citado pelo presidente Jair Bolsonaro em um suposto esquema de corrup&ccedil;&atilde;o para a compra da vacina Covaxin. A den&uacute;ncia foi apresentada pelo deputado Luis Miranda (DEM-DF), que tamb&eacute;m pode ter os sigilos quebrados.</p>
<p>Outro pol&iacute;tico que pode ter dados pessoais transferidos para a comiss&atilde;o &eacute; o vereador do Rio de Janeiro Carlos Bolsonaro (Republicanos), filho do presidente da Rep&uacute;blica. O vereador participou de reuni&atilde;o com representantes da empresa farmac&ecirc;utica Pfizer no Pal&aacute;cio do Planalto.</p>
<p>Um pacote de requerimentos de quebra de sigilos pretende apurar irregularidades na compra de outra vacina, a AstraZeneca. O primeiro alvo &eacute; o policial militar Luiz Paulo Dominguetti. Ele disse ter recebido um pedido de propina para vender doses do imunizante ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.</p>
<p>O pedido teria ocorrido durante um jantar com a presen&ccedil;a de Roberto Ferreira Dias, ex-diretor de Log&iacute;stica da pasta, e do coronel H&eacute;lcio Almeida, presidente do Instituto For&ccedil;a Brasil. Um requerimento pede a quebra de sigilos de Almeida e de Ot&aacute;vio Oscar Fakhoury, vice-presidente do Instituto For&ccedil;a Brasil.</p>
<p>Quem tamb&eacute;m pode ter os dados pessoais transferidos para a comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito &eacute; o reverendo Amilton Gomes de Paula. Representante da entidade Secretaria Nacional de Assuntos Humanit&aacute;rios (Senah), ele recebeu aval do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de para negociar a compra de vacinas.<br />Militares</p>
<p>Requerimentos apresentados &agrave; CPI buscam apurar a participa&ccedil;&atilde;o de militares na compra de vacinas e insumos para o enfrentamento &agrave; pandemia. Um deles &eacute; o coronel da reserva Ant&ocirc;nio &Eacute;lcio Franco Filho, ex-secret&aacute;rio-executivo do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, que pode ser reconvocado para depor. Outro requerimento sugere a pris&atilde;o preventiva do &Eacute;lcio Franco para que ele n&atilde;o tenha contato com testemunhas e investigados.</p>
<p>Quem tamb&eacute;m pode ser convocado a depor &eacute; o almirante Fl&aacute;vio Rocha, secret&aacute;rio especial da Secretaria de Assuntos Estrat&eacute;gicos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. H&aacute; ainda requerimentos para a convoca&ccedil;&atilde;o dos diretores dos laborat&oacute;rios farmac&ecirc;uticos da Marinha, Dagoberto Schuh Nunes, do Ex&eacute;rcito, Haroldo Paiva Galv&atilde;o, e da Aeron&aacute;utica, Jo&atilde;o Vicente de Oliveira.<br />Convites</p>
<p>A CPI pode analisar ainda 80 requerimentos de convites para a realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas. Podem ser chamados a depor representantes das farmac&ecirc;uticas Pfizer, Uni&atilde;o e Janssen, al&eacute;m de pesquisadores, especialistas em sa&uacute;de p&uacute;blica e representantes de entidades m&eacute;dicas. Os senadores podem votar ainda convites para os embaixadores da China, Yang Wanming, e da R&uacute;ssia, Alexey Labetskiy.</p>
<p>Com Ag&ecirc;ncia Senado</p>
{% endraw %}