---
id: 12619957
date: "2021-07-10T16:30:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "opiniao"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Os Ex\u00e9rcitos brasileiros (ou: A reforma necess\u00e1ria). Por Roberto Numeriano"
sutia: "H\u00e1 um Ex\u00e9rcito hist\u00f3rico, fundacional, que \u00e9 o das duas Batalhas dos Guararapes com a bravura e o hero\u00edsmo dos combatentes contra os invasores batavos.  H\u00e1 o Ex\u00e9rcito dos por\u00f5es da ditadura de 1964"
chapeu: "opini\u00e3o"
autor: "Jamildo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/03/30/planalto_1802200380-17292983.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Roberto Numeriano, em artigo enviado ao blog</p>
<p>H&aacute; um duplo mito antigo cultivado com f&eacute; canina nas hostes castrenses do Brasil. &Eacute; o de que o Ex&eacute;rcito Brasileiro &eacute; uma for&ccedil;a coesa nos termos da hierarquia e disciplina, al&eacute;m de fortemente profissional para cumprir sua fun&ccedil;&atilde;o constitucional de defesa do territ&oacute;rio. N&atilde;o &eacute; uma coisa, nem outra.</p>
<p>No primeiro caso porque, h&aacute; d&eacute;cadas, as for&ccedil;as armadas (e o Ex&eacute;rcito em particular) se imiscuem abusiva e autoritariamente na pol&iacute;tica, com os desastres os quais todos os democratas conhecem. No segundo caso porque n&atilde;o h&aacute; nada mais desprotegido do que as fronteiras brasileiras, enquanto a maior parte da tropa se aboleta no litoral e grandes cidades.</p>
<p>Na verdade, o que explica esse duplo mito &eacute; que temos no Brasil v&aacute;rios Ex&eacute;rcitos, embora, na apar&ecirc;ncia, os seus quadros marchem em garbosa ordem unida sob comando un&iacute;ssono. H&aacute; um Ex&eacute;rcito hist&oacute;rico, fundacional, que &eacute; o das duas Batalhas dos Guararapes com a bravura e o hero&iacute;smo dos combatentes contra os invasores batavos. H&aacute; o do grande Marechal Rondon, humanista e grande oficial cujo lema, nas suas jornadas sertanejas, era: &ldquo;Morrer, se preciso for. Matar, nunca&rdquo;. H&aacute; o Ex&eacute;rcito dos por&otilde;es da ditadura de 1964, sanguin&aacute;rio tanto quanto o Ex&eacute;rcito racista e genocida de Canudos. H&aacute; o Ex&eacute;rcito politiqueiro e golpista, sempre a amea&ccedil;ar a ordem constitucional.</p>
<p>Como se v&ecirc;, s&atilde;o muitos Ex&eacute;rcitos...</p>
<p>A nota oficial do Minist&eacute;rio da Defesa e do comando das outras tr&ecirc;s for&ccedil;as, divulgada dia 07 de julho, &eacute;, tipicamente e na inspira&ccedil;&atilde;o, a do Ex&eacute;rcito do massacre de Canudos. Ela por si s&oacute; revela a necessidade de uma reforma geral e profunda na forma&ccedil;&atilde;o doutrin&aacute;ria, cient&iacute;fica e moral nos curr&iacute;culos de ensino m&eacute;dio das escolas b&aacute;sicas das tr&ecirc;s for&ccedil;as (Escola Preparat&oacute;ria de Cadetes do Ex&eacute;rcito, Escola Preparat&oacute;ria de Cadetes do Ar e Col&eacute;gio Naval), e de ensino superior (Academia Militar das Agulhas Negras, Academia da For&ccedil;a A&eacute;rea e Escola Naval).</p>
<p>Parece-nos, ao l&ecirc;-la nas linhas e entrelinhas, que os conceitos de liberdade, democracia, disciplina, hierarquia, moralidade e soberania civil s&atilde;o desconhecidos pelos mais altos comandantes militares. Isso se d&aacute; justamente porque seus curr&iacute;culos est&atilde;o atravessados por um eixo politicamente autorit&aacute;rio e organicamente engessado nos termos de um insulamento burocr&aacute;tico de elite estatal que se arvora numa esp&eacute;cie de 4&ordm; Poder.</p>
<p>Seus curr&iacute;culos, direta e indiretamente, postulam que os militares devem tutelar o poder civil. Se isso n&atilde;o pode ocorrer nem em tempos de guerra, quanto mais em tempos de paz! Tenho certeza que naqueles centros de estudo, sustentados pelos impostos do contribuinte civil, os conceitos pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicos, os valores democr&aacute;ticos, a quest&atilde;o dos direitos humanos em suas variadas formas e conex&otilde;es, a doutrina militar, a geopol&iacute;tica, a liberdade, a autodetermina&ccedil;&atilde;o dos povos, o socialismo, o capitalismo etc, devem padecer de leituras enviesadas / autorit&aacute;rias, anticient&iacute;ficas e reducionistas, numa medida delirante similar &agrave; da nota oficial.</p>
<p>Autorit&aacute;ria e ilegal, essa nota amea&ccedil;a o Poder Legislativo e o regime democr&aacute;tico sob o falso pretexto de... defender as institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas. Trata-se, esse paradoxo, do maior sinal de um autoconceito institucional perverso e pervertido, cultivado secularmente pela mentalidade militar. Mentalidade aferrada no discurso dicot&ocirc;mico da Guerra Fria, e n&atilde;o por acaso submissa &agrave; doutrina militar dos Estados Unidos quando se refere aos desafios geopol&iacute;ticos recentes ou projetados para as pr&oacute;ximas cinco d&eacute;cadas.</p>
<p>Como uma casta acima do bem e do mal, os militares erigem-se em guardi&otilde;es da democracia, quando esta tem por guardi&atilde;o exclusivo o poder civil, soberano e inviol&aacute;vel em suas prerrogativas constitucionais. As armas que as for&ccedil;as portam s&atilde;o fornecidas pelos civis, e somente por decis&atilde;o destes podem ser empunhadas, nos termos do que disp&otilde;e a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988.</p>
<p>O fato em si de militar ser manchete no mundo pol&iacute;tico (algo j&aacute; secular), j&aacute; &eacute; uma prova robusta da necessidade de reformar as for&ccedil;as armadas. Na mesma linha dessa nota, n&atilde;o nos surpreendeu a grav&iacute;ssima e covarde decis&atilde;o de n&atilde;o punir o general Pazuello ao discursar em palanque. N&oacute;s a esper&aacute;vamos, pois a hist&oacute;ria nacional n&atilde;o nos d&aacute; o direito de ser ing&ecirc;nuo. E assim sustentamos porque, de fato, onde est&aacute; essa tal disciplina e hierarquia, se nos &uacute;ltimos anos v&aacute;rios generais (at&eacute; da ativa) vivem de arreganhos fascistas, amea&ccedil;ando at&eacute; diretamente o Poder Judici&aacute;rio?</p>
<p>A rigor, o contribuinte que paga seus altos sal&aacute;rios e imensos privil&eacute;gios n&atilde;o autoriza &agrave;s For&ccedil;as Armadas meterem-se na pol&iacute;tica, sobretudo porque, dentre os tantos Ex&eacute;rcitos, &eacute; justamente aquele de forma&ccedil;&atilde;o e doutrina autorit&aacute;ria (sedento pelo poder de mando civil), quem sai dos por&otilde;es, pomposo na farda e sempre incompetente para gerir a m&aacute;quina p&uacute;blica civil. N&atilde;o &eacute; o de Rondon, nem o de Guararapes.</p>
<p>Nesse ambiente de v&aacute;rios ex&eacute;rcitos e demais for&ccedil;as, quem enverga a farda dos bravos de Guararapes e do grande Marechal Rondon? Quem est&aacute; com os por&otilde;es de 1964 e do genoc&iacute;dio de Canudos?</p>
<p>Roberto Numeriano apresenta-se como 2&ordm; Tenente do Ex&eacute;rcito, jornalista, professor e p&oacute;s-doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pela Universidade Nova de Lisboa (UNL).<br /><br /><br /></p>
{% endraw %}