---
id: 13017115
date: "2021-07-18T11:05:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "internacional"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Cuba: liberdade x revolu\u00e7\u00e3o"
sutia: "Na ilha, \u00e9 proibido pescar ou ter canoas. A pesca \u00e9 feita pelos militares. Com barcos, cubanos insatisfeitos com o regime autorit\u00e1rio poderiam ir para os EUA"
chapeu: "protestos"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/07/14/sem_titulo__1_-18530213.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Victor Missiato, em artigo enviado ao blog<br /></p>
<p>Um dos principais mitos fundadores da modernidade &eacute; a revolu&ccedil;&atilde;o. Sua origem adv&eacute;m do latim revolutio, que significa, basicamente, o ato de dar voltas. Antigamente, revolu&ccedil;&atilde;o era um termo utilizado para designar o movimento circular de astros no universo. Ordem, previsibilidade e simetria, portanto, compunham a interpreta&ccedil;&atilde;o do termo revolu&ccedil;&atilde;o em tempos pr&eacute;-revolucion&aacute;rios. Tudo come&ccedil;ou a mudar quando um novo tempo hist&oacute;rico se formou no continente europeu.</p>
<p>De acordo com o historiador alem&atilde;o Reinhart Koselleck, em sua c&eacute;lebre obra Futuro Passado - Contribui&ccedil;&atilde;o &agrave; sem&acirc;ntica dos tempos hist&oacute;ricos, esse novo tempo hist&oacute;rico (modernidade) procurou romper a dimens&atilde;o do futuro em rela&ccedil;&atilde;o ao passado. Romper a ordem, viver o imprevis&iacute;vel e destituir as simetrias hier&aacute;rquicas dos poderes nobili&aacute;rquicos passou a compor a nova interpreta&ccedil;&atilde;o do conceito de revolu&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Desde os s&eacute;culos XVII e XVIII, diversas foram as revolu&ccedil;&otilde;es sociais que procuraram criar seus s&iacute;mbolos revolucion&aacute;rios. Muitas vezes se apropriando de rituais religiosos, as revolu&ccedil;&otilde;es modernas constru&iacute;ram suas bases por meio dos escombros das institui&ccedil;&otilde;es destru&iacute;das, tomando aqui a express&atilde;o utilizada pelo pensador franc&ecirc;s Alexis de Tocqueville, em Antigo Regime e Revolu&ccedil;&atilde;o. Foi atrav&eacute;s dessa vis&atilde;o de mundo, que os mitos fundadores da revolu&ccedil;&atilde;o foram criados.</p>
<p>No processo de forma&ccedil;&atilde;o da Am&eacute;rica, o mito revolucion&aacute;rio tamb&eacute;m foi estabelecido enquanto tempo fundador do "novo" continente. Nos EUA, os chamados founding fathers at&eacute; hoje s&atilde;o encarados como a base identit&aacute;ria da na&ccedil;&atilde;o. No M&eacute;xico, a Revolu&ccedil;&atilde;o de 1910 &eacute; vista, por muitos, como a porta de entrada &agrave; modernidade social latino-americana no s&eacute;culo XX.</p>
<p>Provavelmente, o &uacute;ltimo grande mito revolucion&aacute;rio latino-americano tenha sido a Revolu&ccedil;&atilde;o Cubana, ocorrida em 1959. Inicialmente uma revolu&ccedil;&atilde;o liberal e nacionalista, a experi&ecirc;ncia cubana se transformou em uma revolu&ccedil;&atilde;o socialista entre os anos 1961-62.</p>
<p>Pregando o surgimento de um "novo homem", Fidel Castro e seus companheiros abalaram o tempo hist&oacute;rico ao sa&iacute;rem de Sierra Maestra e propor uma refunda&ccedil;&atilde;o da identidade cubana e latino-americana. Um homem guerrilheiro, militante, radical nas a&ccedil;&otilde;es, reacion&aacute;rio nos costumes, violento contra o inimigo e fiel a sua causa.</p>
<p>Desde a sua eclos&atilde;o, o mito cubano se espraiou pelo continente, arregimentando diversos movimentos em favor da liberta&ccedil;&atilde;o nacional e imperialista. Libertar-se para o comunismo cubano nunca significou liberdade individual. A liberdade para Fidel Castro significa desprender-se das causas individuais em nome do coletivo, do partido, da p&aacute;tria.</p>
<p>Em 1968, quando diversas bandeiras eram hasteadas mundo afora em favor dos direitos de ser humano, a partir de uma multiplicidade do que significa ser humano, a Cuba comunista institucionalizava a repress&atilde;o violenta contra qualquer orienta&ccedil;&atilde;o sexual n&atilde;o condizente com seus preceitos revolucion&aacute;rios.</p>
<p>Desde o in&iacute;cio, quando qualquer voz opositora ao regime apontasse qualquer tipo de desvio, a repress&atilde;o vinha por meio de expurgos, pris&otilde;es e assassinatos. Portanto, n&atilde;o &eacute; de se estranhar que as manifesta&ccedil;&otilde;es do &uacute;ltimo domingo tenham sido tratadas como "contrarrevolucion&aacute;rias" a mando de interesses norte-americanos, embora os v&iacute;deos divulgados na internet retratem uma popula&ccedil;&atilde;o carente e consciente de suas necessidades e vontades.</p>
<p>Como uma das primeiras medidas para amortecer o impacto dos movimentos sociais, o regime cubano, um dia ap&oacute;s as manifesta&ccedil;&otilde;es, derrubou a internet em todo o pa&iacute;s. Para al&eacute;m dessas primeiras medidas autorit&aacute;rias, o dilema que estar&aacute; posto a partir de agora ser&aacute; o seguinte: conseguir&aacute; o regime cubano arrefecer novamente a rebeldia de seu pr&oacute;prio povo contra o seu sistema, inspirando-se no comunismo chin&ecirc;s enquanto controle social com liberdade de mercado, ou haver&aacute; uma implos&atilde;o do comunismo enquanto regime pol&iacute;tico na ilha caribenha?</p>
<p>Victor Missiato &eacute; doutor em Hist&oacute;ria, professor de Hist&oacute;ria do Col&eacute;gio Presbiteriano Mackenzie Bras&iacute;lia. Membro do Grupo de Estudos e Pesquisas Psicossociais sobre o Desenvolvimento Humano (Mackenzie/Bras&iacute;lia) e Intelectuais e Pol&iacute;tica nas Am&eacute;ricas (Unesp/Franca).<br /></p>
{% endraw %}