---
id: 13606698
date: "2021-09-27T10:56:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "eleicoes-2022"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "As negocia\u00e7\u00f5es para fus\u00e3o do DEM e do PSL"
sutia: "Um dos nomes que podem ser apoiados \u00e9 Rodrigo Carvalho, presidente do Senado"
chapeu: "Opini\u00e3o"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/09/25/acm_neto__presidente_nacional_do_dem-19205829.jpeg"
---
{% raw %}
<p>Por Deysi Cioccari e Rodrigo Augusto Prando, em artigo enviado ao blog<br /></p>
<p>As placas tect&ocirc;nicas do mundo pol&iacute;tico est&atilde;o a se movimentar e os tremores j&aacute; podem ser sentidos. Noticia-se as negocia&ccedil;&otilde;es para a fus&atilde;o de dois partidos: o DEM (Democratas) e o PSL (Partido Social Liberal). Consumando-se a fus&atilde;o, haver&aacute; um partido pol&iacute;tico com for&ccedil;a consider&aacute;vel no pa&iacute;s e, por isso, poder&aacute; mudar as correla&ccedil;&otilde;es de for&ccedil;as no cen&aacute;rio eleitoral de 2022.</p>
<p>O DEM, antes PFL (Partido da Frente Liberal), mudou seu nome objetivando livrar-se da imagem de fisiologista e discuss&otilde;es sobre uma poss&iacute;vel fus&atilde;o com outro partido sempre rondou seus filiados. Desde 1985, o PFL tinha for&ccedil;a pol&iacute;tica, especialmente, regional com conhecidos caciques como Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es (ACM) e Jorge Bornhausen e, ideologicamente, colocavam-se num campo da direta, ora mais conservador, ora mais liberal na economia.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[13606526,13606512,13606500,13606494,13606486,13606482,13606454,13606453,13606450],'cd_matia':'13606450','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/09/13606450-nova-via-a-direita-sem-bolsonaro.html">Nova via à direita, sem Bolsonaro</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/09/13606453-senador-fbc-trabalha-em-silencio-pelo-comando-do-mdb-local.html">Senador FBC trabalha em silêncio pelo comando do MDB local</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/09/13606454-comando-do-novo-partido-gera-especulacoes-no-dem-e-psl.html">Comando do novo partido gera especulações no DEM e PSL</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/09/13606482-deputado-do-psb-diz-que-miguel-coelho-nao-pode-se-dissociar-de-bolsonaro.html">Deputado do PSB diz que Miguel Coelho não pode se dissociar de Bolsonaro</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/09/13606486-o-nome-posto-nao-e-de-fernando-e-miguel-rebateu-miguel-coelho.html">'O nome posto não é de Fernando, é Miguel', rebateu Miguel Coelho</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/09/13606494-em-breve-vou-estar-ao-lado-de-bolsonaro-em-petrolina-quem-bota-ideologia-na-frente-esta-no-ramo-errado-diz-miguel-coelho.html">"Em breve vou estar ao lado de Bolsonaro em Petrolina. Quem bota ideologia na frente, está no ramo errado', diz Miguel Coelho</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/09/13606500-em-nome-da-unidade-mendonca-filho-diz-que-ja-deixou-rasteira-do-podemos-no-passado.html">Em nome da unidade, Mendonça Filho diz que já deixou 'rasteira do Podemos' no passado</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/09/13606512-os-que-se-acham-donos-de-pernambuco-nao-tem-competencia-de-colocar-sequer-agua-na-torneira-das-pessoas-critica-miguel-coelho.html">'Os que se acham donos de Pernambuco não tem competência de colocar sequer água na torneira das pessoas', critica Miguel Coelho</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/09/13606526-fechado-com-bolsonaro-gilson-machado-diz-aguardar-convocacao-do-presidente.html">Fechado com Bolsonaro, Gilson Machado diz aguardar convocação do presidente</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>Foi, contudo, durante o Governo FHC que o partido gozou de prest&iacute;gio no n&uacute;cleo do poder, com uma bancada forte tanto na C&acirc;mara dos Deputados quanto no Senado. Foi da base de sustenta&ccedil;&atilde;o do governo e uma presen&ccedil;a garantida na regi&atilde;o Nordeste, na qual o PSDB (Partido da Social Democracia Brasileira) de FHC n&atilde;o tinha for&ccedil;a eleitoral. Contudo, com o Governo Lula, perderam protagonismo e especula&ccedil;&otilde;es de unirem-se a outro partido eram constantes.</p>
<p>O PFL foi fruto de um per&iacute;odo da pol&iacute;tica brasileira em que as elites partid&aacute;rias tinham for&ccedil;a. Em 1998, foi o maior partido do pa&iacute;s. Mas como Maquiavel afirma, no poder, n&atilde;o h&aacute; garantias. As antigas lideran&ccedil;as ent&atilde;o deixam suas posi&ccedil;&otilde;es para que a "oxigena&ccedil;&atilde;o" na imagem aconte&ccedil;a: Rodrigo Maia (ent&atilde;o com 37 anos), ACM Neto, Paulo Bornhausen s&atilde;o os respons&aacute;veis pela tentativa de mudar de imagem e deixar o passado da Arena, no passado. O que se verifica &eacute; um decl&iacute;nio vertiginoso. Em 2011, Gilberto Kassab funda o PSD (Partido Social Democr&aacute;tico) e leva 20 deputados consigo. Em 2014, elege 22 deputados e torna-se um partido sat&eacute;lite do PSDB. O atual ministro do Trabalho, Onyx Lorenzoni, declarou que faltavam bandeiras claras ao novo PFL. Bornhausen, por sua vez, criticou abertamente a falta de pulso das novas lideran&ccedil;as.</p>
<p>J&aacute; o PSL tem uma hist&oacute;ria e trajet&oacute;ria pol&iacute;tica mais simples at&eacute;, pelo menos, 2018. Fundado em 1994, por Luciano Bivar, era considerado um partido nanico. Conjugou, ideologicamente, o liberalismo na dimens&atilde;o econ&ocirc;mica e o conservadorismo nos costumes. Bivar, em 2006, disputou a presid&ecirc;ncia da rep&uacute;blica e terminou a elei&ccedil;&atilde;o em pen&uacute;ltimo lugar.</p>
<p>O grande salto do partido deu-se, efetivamente, com a filia&ccedil;&atilde;o de Jair Bolsonaro e a disputa de 2018. No &uacute;ltimo pleito, o nanico PSL, no bojo da onda bolsonarista elegeu a segunda maior bancada na C&acirc;mara dos Deputados. Isso, obviamente, significou que o partido se agigantou, ao menos no que tange aos recursos p&uacute;blicos destinados &agrave; agremia&ccedil;&atilde;o. No entanto, o presidente Jair Bolsonaro saiu do partido e, hoje, governa sem filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. A sa&iacute;da de Bolsonaro deu-se, como se comenta de p&uacute;blico e nos bastidores, por conta de querer dominar integralmente o partido, especialmente, seus recursos.</p>
<p>A t&atilde;o comentada fus&atilde;o do DEM com o PSL seria, por assim dizer, uma conjuga&ccedil;&atilde;o de um partido com bons quadros com o outro com muito dinheiro. Bivar, segundo consta, seria o presidente do novo partido e ACM Neto o secret&aacute;rio. O novo partido, portanto, contaria com bons quadros, recursos e tempo de televis&atilde;o e, com isso, poderia, por exemplo, alavancar o nome de Luiz Henrique Mandetta, como op&ccedil;&atilde;o de uma terceira via para a elei&ccedil;&atilde;o de 2022. Mexida vigorosa no tabuleiro pol&iacute;tico e eleitoral. Veremos.</p>
<p>Deysi Cioccari &eacute; Jornalista e Doutora em Ci&ecirc;ncias Sociais pela PUC/SP.</p>
<p>Rodrigo Augusto Prando &eacute; Professor e Pesquisador da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Graduado em Ci&ecirc;ncias Sociais, Mestre e Doutor em Sociologia, pela Unesp.</p>
<p><br /><br /><br /></p>
{% endraw %}