---
id: 13018710
date: "2021-07-22T18:00:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "democracia"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Voto \u00e9 princ\u00edpio democr\u00e1tico e n\u00e3o objeto de disputa partid\u00e1ria"
sutia: "Empres\u00e1rio defende que o mais importante, neste momento, \u00e9 desvincular o tema das disputas pol\u00edtico-partid\u00e1rias e da ret\u00f3rica da polariza\u00e7\u00e3o. O voto audit\u00e1vel n\u00e3o tem cor, legenda e ideologia. \u00c9 um instrumento, a ser agregado \u00e0 tecnologia das urnas eletr\u00f4nicas, a servi\u00e7o da sociedade."
chapeu: "elei\u00e7\u00f5es 2022"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2020/11/26/jj261120009-16884774.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Jo&atilde;o Francisco Salom&atilde;o</p>
<p>&Eacute; preocupante constatar que, em meio a uma agenda premente de reformas estruturais e medidas necess&aacute;rias &agrave; retomada do crescimento, temas priorit&aacute;rios do Pa&iacute;s t&ecirc;m sido objeto de posi&ccedil;&otilde;es ideol&oacute;gicas e partid&aacute;rias exacerbadas, dissipando os focos priorit&aacute;rios. Vacina, cuidados sanit&aacute;rios individuais e coletivos e posicionamento perante a ci&ecirc;ncia, fatores absolutamente n&atilde;o ligados &agrave; pol&iacute;tica, tornam-se s&iacute;mbolos da exagerada polariza&ccedil;&atilde;o hoje existente, rotulando pessoas, partidos, autoridades e institui&ccedil;&otilde;es.</p>
<p>Um dos temas que v&ecirc;m alimentando a ret&oacute;rica da disc&oacute;rdia &eacute; o voto audit&aacute;vel. &Eacute; necess&aacute;rio bom senso e crit&eacute;rio na an&aacute;lise da quest&atilde;o, que tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; atrelada a tend&ecirc;ncias de esquerda, de centro ou de direita e aos interesses partid&aacute;rios. Trata-se de um princ&iacute;pio democr&aacute;tico, que n&atilde;o deveria ser politizado, pois isso est&aacute; confundindo a opini&atilde;o p&uacute;blica. Assim, cabe uma avalia&ccedil;&atilde;o imparcial e serena do assunto.</p>
<p>O primeiro aspecto a ser lembrado &eacute; que a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 n&atilde;o estabelece se o voto deve ser eletr&ocirc;nico ou impresso. Em seu Artigo 14, determina simplesmente que dever&aacute; ser universal, direto, secreto e com igual valor para todos. Esses s&atilde;o os princ&iacute;pios p&eacute;treos basilares de uma elei&ccedil;&atilde;o. Cabe, portanto, garantir que esses requisitos contidos na Carta sejam rigorosamente atendidos pelo sistema de sufr&aacute;gio.</p>
<p>As urnas eletr&ocirc;nicas, atualmente no centro da polariza&ccedil;&atilde;o nacional, foram utilizadas pela primeira vez em 1996, h&aacute; 25 anos, nas elei&ccedil;&otilde;es municipais. De modo experimental, colheram os votos de 32 milh&otilde;es de brasileiros, um ter&ccedil;o do eleitorado da &eacute;poca. Em 1997, a Lei 9.504, de 30 de setembro, em seu Artigo 59, instituiu o sistema para todos os cargos eletivos, plebiscitos e consultas populares.</p>
<p>Desde ent&atilde;o, o voto eletr&ocirc;nico tem suscitado d&uacute;vidas sobre a seguran&ccedil;a cibern&eacute;tica e a garantia contra fraudes. Nesse tempo todo, propuseram-se v&aacute;rios projetos de lei para a introdu&ccedil;&atilde;o de um sistema audit&aacute;vel, sem que nenhum prosperasse. N&atilde;o cabe aqui discutir as causas de todas essas iniciativas terem sido barradas. Contudo, &eacute; necess&aacute;rio olhar o presente e o futuro e adotar as medidas necess&aacute;rias para se garantir os princ&iacute;pio constitucionais do voto, o que inclui, com &ecirc;nfase, a necessidade de que ele reflita de modo absoluto o desejo de cada eleitor.</p>
<p>&Eacute; a&iacute; que chegamos &agrave; Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 135/2019, que prev&ecirc; a inclus&atilde;o, no artigo 14 da Carta, anteriormente citado, de um novo par&aacute;grafo, que seria o 12, estabelecendo que, para o registro do voto, &eacute; obrigat&oacute;ria a expedi&ccedil;&atilde;o de c&eacute;dulas f&iacute;sicas confer&iacute;veis pelo eleitor, a serem depositadas, de maneira autom&aacute;tica e sem contato manual, em urnas indevass&aacute;veis, para fins de auditoria. Obviamente, em meio &agrave; sensibilidade e ebuli&ccedil;&atilde;o do presente cen&aacute;rio pol&iacute;tico, o projeto &eacute; motivo de intenso e acalorado debate.</p>
<p>Muitos manifestam estranheza quanto ao fato de se buscar o voto audit&aacute;vel por meio de PEC, alegando tratar-se de mat&eacute;ria a ser abordada por legisla&ccedil;&atilde;o infraconstitucional. Pode-se supor, pelo hist&oacute;rico de tentativas frustradas de se adotar a medida por leis ordin&aacute;rias, que a inten&ccedil;&atilde;o seja inseri-la na Carta para torn&aacute;-la obrigat&oacute;ria e irrevers&iacute;vel.</p>
<p>O mais importante, neste momento, &eacute; desvincular o tema das disputas pol&iacute;tico-partid&aacute;rias e da ret&oacute;rica da polariza&ccedil;&atilde;o. O voto audit&aacute;vel n&atilde;o tem cor, legenda e ideologia. &Eacute; um instrumento, a ser agregado &agrave; tecnologia das urnas eletr&ocirc;nicas, a servi&ccedil;o da sociedade. &Eacute; fundamental garantir, sem d&uacute;vidas e com precis&atilde;o e seguran&ccedil;a, a prerrogativa inalien&aacute;vel de cada cidad&atilde;o de decidir com soberania quem ser&atilde;o os prefeitos, vereadores, governadores, deputados estaduais e federais, senadores e presidente da Rep&uacute;blica. Preservado esse direito em sua plenitude, a grande vencedora ser&aacute; a democracia!</p>
<p>Jo&atilde;o Francisco Salom&atilde;o &eacute; empres&aacute;rio<br /></p>
{% endraw %}