---
id: 13625387
date: "2021-11-12T10:09:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "eleicoes-2022"
  - "pesquisa-eleitoral"
  - "sergio-moro"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "S\u00e9rgio Moro, enfim, candidato?"
sutia: "Seria Moro capaz de tomar o espa\u00e7o da t\u00e3o esperada terceira via? Ou, como j\u00e1 circula, Moro seria um bolsonarismo sem Bolsonaro?"
chapeu: "Terceira via"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/11/10/whatsapp_image_2021_11_10_at_11_20_31-19413874.jpeg"
---
{% raw %}
<p>Por Rodrigo Augusto Prando, em artigo enviado ao blog<br /></p>
<p>Em evento de filia&ccedil;&atilde;o ao Podemos e com discurso pol&iacute;tico, S&eacute;rgio Moro traz &agrave; tona sentimentos e proje&ccedil;&otilde;es variadas acerca de seus objetivos pol&iacute;ticos. S&iacute;mbolo maior da Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato quando juiz, superministro do Governo Bolsonaro, trabalhador da iniciativa privada nos EUA, enfim, uma trajet&oacute;ria j&aacute; assaz atribulada nos &uacute;ltimos anos e, agora, uma pr&eacute;-candidatura, ao que tudo indica para a Presid&ecirc;ncia, em 2022, mas n&atilde;o se descarta uma poss&iacute;vel disputa por uma vaga no Senado Federal.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[13624337,13624274,13624150,13624123],'cd_matia':'13624123','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/13624123-em-nova-pesquisa-sergio-moro-ultrapassa-ciro-gomes-na-corrida-pela-presidencia.html">Em nova pesquisa, Sérgio Moro ultrapassa Ciro Gomes na corrida pela presidência</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/13624150-em-discurso-de-lancamento-de-candidatura-sergio-moro-ataca-bolsonaro.html">Em discurso de lançamento de candidatura, Sérgio Moro ataca Bolsonaro</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/13624274-veja-a-integra-do-discurso-de-filiacao-de-moro-no-podemos.html">Veja a íntegra do discurso de filiação de Moro no Podemos</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/13624337-sergio-moro-vai-realizar-evento-no-recife-saiba-quando.html">Sergio Moro vai realizar evento no Recife; saiba quando</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>Em pol&iacute;tica, especialmente em elei&ccedil;&otilde;es, um pol&iacute;tico com uma imagem consolidada e bem comunicada ao eleitorado &eacute; fundamental. Neste campo - da imagem constru&iacute;da e comunicada - Moro tem uma boa vantagem competitiva, pois foi algoz do lulopetismo e rompeu com o bolsonarismo. Desta forma, numa eventual candidatura de Moro ao Planalto, &eacute; muito mais prov&aacute;vel que ele retire votos de Bolsonaro, de sua base conservadora, de grupos de militares e dos lavajatistas.</p>
<p>Mas, sua condi&ccedil;&atilde;o de ex-juiz e a Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato s&atilde;o, hoje, diferentes daquele per&iacute;odo no qual as a&ccedil;&otilde;es tinham n&atilde;o apenas conquistado a opini&atilde;o p&uacute;blica e a m&iacute;dia, mas muitos cora&ccedil;&otilde;es e mentes na sociedade brasileira. Soube-se, depois, por meio da Vaza Jato, de &aacute;udios nos quais a conduta de Moro e de procuradores da rep&uacute;blica tornaram-se suspeitas de pr&aacute;ticas que feriram as leis e os princ&iacute;pios republicanos. A investiga&ccedil;&atilde;o, a condena&ccedil;&atilde;o - em primeira e em segunda inst&acirc;ncia - e a pris&atilde;o tornaram Lula ineleg&iacute;vel e, em 2018, Bolsonaro foi vitorioso. O Governo Bolsonaro iniciou-se com dois pilares: o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, simbolizado por Moro, e o liberalismo, afian&ccedil;ado por Paulo Guedes. H&aacute; tempos, tais pilares ru&iacute;ram.</p>
<p>Se, no campo da imagem, Moro tem vantagens, no campo da vis&atilde;o pol&iacute;tica, do discurso, das ideias, dos valores e do dom&iacute;nio dos complexos temas nacionais ele, ainda, tem muito o que apresentar. Como juiz, tinha a prote&ccedil;&atilde;o da toga; como pol&iacute;tico ser&aacute; espremido pelos jornalistas e duramente atacado pelos advers&aacute;rios. Sua vida ser&aacute; esmiu&ccedil;ada bem mais do que durante a Lava Jato.</p>
<p>Os famigerados &aacute;udios da Vaza Jato voltar&atilde;o &agrave; baila e a decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal que o considerou um juiz suspeito e deu a liberdade e os direitos pol&iacute;ticos a Lula pairar&atilde;o sobre ele. Noticia-se que uma ala dos militares embarcaria satisfeita na candidatura Moro; ruim para Bolsonaro e n&atilde;o necessariamente bom para Moro. J&aacute; h&aacute; analistas que cravam que Moro &eacute; simpl&oacute;rio e pueril e n&atilde;o chegaria jamais ao Planalto, ali&aacute;s, j&aacute; indicam que sequer conseguiria vaga ao Senado, j&aacute; que, nesta pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o, apenas uma vaga estar&aacute; em disputa.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[13624050,13621225],'cd_matia':'13621225','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/13621225-analista-preve-queda-de-lula-nas-pesquisas-com-avanco-da-terceira-via-e-diz-que-eleicao-sera-decidida-no-sudeste.html">Analista prevê queda de Lula nas pesquisas com avanço da terceira via e diz que eleição será decidida no Sudeste</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2021/11/13624050-genial-quaest-lula-tem-48-das-intencoes-de-voto-e-rejeicao-do-governo-bolsonaro-aumenta.html">Genial/Quaest: Lula tem 48% das intenções de voto e rejeição do governo Bolsonaro aumenta</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>Particularmente, n&atilde;o tenho essa perspic&aacute;cia anal&iacute;tica em tempo t&atilde;o distante de asseverar quem ser&aacute; ou n&atilde;o eleito. H&aacute;, doravante, que se observar as pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto e sua taxa de rejei&ccedil;&atilde;o, mormente, no pr&oacute;ximo ano e, tamb&eacute;m, quais os apoios pol&iacute;ticos que Moro conseguir&aacute; trazer para seu projeto. Tendo a crer que os que desprezam Moro s&atilde;o os mesmos que nunca levaram Bolsonaro a s&eacute;rio e faziam chistes em rela&ccedil;&atilde;o ao capit&atilde;o. Num cen&aacute;rio provis&oacute;rio, as pesquisas indicam a for&ccedil;a de Lula indo para um segundo turno e ganhando de todos os seus advers&aacute;rios e a maior probabilidade de, neste segundo turno, o embate ser de Lula e Bolsonaro. Seria Moro capaz de tomar o espa&ccedil;o da t&atilde;o esperada terceira via? Ou, como j&aacute; circula, Moro seria um bolsonarismo sem Bolsonaro?</p>
<p>Em sua fala, Moro afirmou: "Chega de mensal&atilde;o, petrol&atilde;o, rachadinha e or&ccedil;amento secreto". Deixou claro com quem disputar: Lula e Bolsonaro e os &uacute;ltimos 20 anos de pol&iacute;tica nacional. Aguardemos.</p>
<p>Rodrigo Augusto Prando &eacute; Professor e Pesquisador da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Graduado em Ci&ecirc;ncias Sociais, Mestre e Doutor em Sociologia, pela Unesp.<br /></p>
{% endraw %}