---
id: 12449232
date: "2013-05-31T16:17:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "chesf"
categories:
  - "colunistas"
title: "O r\u00e9quiem da Chesf"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	<iframe allowfullscreen="" frameborder="0" height="511" marginheight="0" marginwidth="0" mozallowfullscreen="" scrolling="no" src="https://www.slideshare.net/slideshow/embed_code/22215965" style="border:1px solid #CCC;border-width:1px 1px 0;margin-bottom:5px" webkitallowfullscreen="" width="479"></iframe></p></p>
<p><div style="margin-bottom:5px"></p>
<p>	<strong><a href="https://www.slideshare.net/blogdejamildo/manual-22215965" target="_blank" title="Manual">Manual</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/blogdejamildo" target="_blank">Jamildo Melo</a></strong></div></p>
<p><p style="text-align: justify;"></p>
<p>	&nbsp;</p></p>
<p><p style="text-align: justify;"></p>
<p>	Por Terezinha Nunes, deputada estadual pelo PSDB<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Sem um pio dos deputados do PT que, durante d&eacute;cadas, se elegeram com o apoio dos seus funcion&aacute;rios - grande parte deles petista - a Chesf, a maior estatal do Nordeste, vive aos 65 anos uma situa&ccedil;&atilde;o inusitada,&nbsp; desconfortante, e, completamente inimaginada at&eacute; poucos anos atr&aacute;s: vai demitir a partir do segundo semestre deste m&ecirc;s mais de 2 mil funcion&aacute;rios.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Sob a alega&ccedil;&atilde;o de que se trata de apenas um plano de &ldquo;demiss&atilde;o volunt&aacute;ria&rdquo;, a Chesf pretende, de uma canetada s&oacute;, colocar no olho da rua cerca de&nbsp; 40% dos funcion&aacute;rios que a tem hoje.&nbsp; A decis&atilde;o j&aacute; est&aacute; sacramentada: se, voluntariamente, estes funcion&aacute;rios n&atilde;o &ldquo;pedirem&rdquo; para sair, ser&atilde;o demitidos e a&iacute; o corte n&atilde;o tem crit&eacute;rio. Sair&atilde;o todos os que forem necess&aacute;rios para cumprir o acordo feito com a Eletrobr&aacute;s e o Governo Federal para fazer um enxugamento do setor el&eacute;trico.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O desmonte dos &oacute;rg&atilde;os de desenvolvimento do Nordeste, dos quais a Chesf ainda &eacute; hoje o mais expressivo, come&ccedil;ou com a redu&ccedil;&atilde;o da Sudene a uma simples ag&ecirc;ncia da qual quase n&atilde;o se fala mais. Apesar de ainda ter um pr&eacute;dio no Recife, ela inclusive deixou de ser considerada pelo Governo Federal at&eacute; mesmo para dar opini&otilde;es sobre a seca e vem claudicando a olhos vistos.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O DNOCS &eacute; hoje um &oacute;rg&atilde;o em extin&ccedil;&atilde;o. A Codevasf, que atua no S&atilde;o Francisco, se prepara para transferir sua sede de Petrolina para Bras&iacute;lia onde, certamente, ter&aacute; o mesmo fim dos demais.&nbsp; O &uacute;nico que ainda permanece intoc&aacute;vel &eacute; o que Banco do Nordeste, por conta da bravura do povo cearense que &eacute; capaz de levantar barricadas para defend&ecirc;-lo, mas, mesmo assim,o BNB n&atilde;o &eacute; o mesmo de alguns tempos atr&aacute;s quando, como a Sudene e a Chesf, compunha a tr&iacute;ade da refer&ecirc;ncia desenvolvimentista de uma regi&atilde;o que um dia sonhou em conduzir seu pr&oacute;prio destino.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O mais inusitado de tudo isso &eacute; que o &ldquo;desmonte&rdquo; se consolidou e segue, c&eacute;lere, na era do PT. O Partido dos Trabalhadores, pelo visto, transferiu a sua sanha corporativista para o sul e sudeste ou mesmo para a m&aacute;quina governamental encastelada em Bras&iacute;lia, esquecendo da sua express&atilde;o nordestina.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Na verdade, a n&atilde;o ser que outra explica&ccedil;&atilde;o venha por a&iacute;, a &ldquo; intelig&ecirc;ncia &ldquo; nordestina que carregou a bandeira vermelha pelas ruas e pra&ccedil;as do Recife nas elei&ccedil;&otilde;es passadas, deixou de ser refer&ecirc;ncia para o Partido dos Trabalhadores.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O mais cruel no verdadeiro desmonte que se faz na Chesf &eacute; que a empresa deixa atr&aacute;s de si n&atilde;o s&oacute; milhares de pais e m&atilde;es de fam&iacute;lia desempregados, mas um trabalho social significativo que desenvolvia em assentamentos de trabalhadores mantidos, sobretudo, em Pernambuco, e uma ineg&aacute;vel contribui&ccedil;&atilde;o ao desenvolvimento da cultura regional, fun&ccedil;&atilde;o que vinha exercendo com desenvoltura at&eacute; um ano atr&aacute;s e foi suspensa sem choro nem vela.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Se a empresa estivesse no vermelho era perfeitamente entend&iacute;vel sua redu&ccedil;&atilde;o ou mesmo seu fechamento mas n&atilde;o &eacute; o caso. A Chesf &eacute; hoje a &ldquo;joia da coroa&rdquo; do setor el&eacute;trico brasileiro. Em 2012, por exemplo, teve um lucro de R$ 2 bilh&otilde;es e 177 milh&otilde;es.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Acontece que deixou se ser importante diante da ordem dada ao setor pela presidente Dilma que &eacute; a de transformar a Eletrobr&aacute;s na Petrobr&aacute;s do setor el&eacute;trico. Como a Chesf &eacute; a empresa que mais d&aacute; lucro nesta &aacute;rea ser&aacute; a mais sacrificada em termos de estrutura e funcion&aacute;rios para que os recursos que possui sejam transferidos &agrave; Eletrobr&aacute;s como mais celeridade.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Inverte-se desta forma a l&oacute;gica do desenvolvimento regional criada pela Cepal e pelo economista paraibano Celso Furtado. Subvertendo tudo que a esquerda pensou antes da ditadura, Dilma introduz o desenvolvimento concentrado em Bras&iacute;lia do qual o Nordeste j&aacute; sabe que n&atilde;o participa.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Mas quem tem bolsa fam&iacute;lia para &ldquo;comprar os votos&rdquo; dos miser&aacute;veis &ndash; e o Nordeste tem muitos &ndash; porque se preocupar com desenvolvimento regional &#63; Para o PT isso &eacute; tudo coisa do passado.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;"></p>
<p>	<a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2013/05/24/no_nordeste_chesf_lanca_plano_de_demissoes_no_dia_6_de_junho_152047.php"><strong>No Nordeste, Chesf lan&ccedil;a plano de demiss&otilde;es no dia 6 de junho</strong></a></p></p>
<p><p style="text-align: justify;"></p>
<p>	<a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2013/05/30/manual_detalha_informacoes_sobre_plano_de_demissoes_voluntarias_na_chesf_152419.php"><strong>Manual detalha informa&ccedil;&otilde;es sobre plano de demiss&otilde;es volunt&aacute;rias na Chesf<br /></p>
<p>	</strong></a></p></p>
<p><p style="text-align: justify;"></p>
<p>	<strong>CURTAS<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Palanque - </strong>O governador Eduardo Campos j&aacute; foi informado se que se desistir de ser candidato a presidente e apoiar a candidatura da presidente Dilma n&atilde;o ter&aacute; a presen&ccedil;a do PMDB de Pernambuco no palanque da presidente. S&oacute; quem admite apoiar Dilma &eacute; o prefeito de Petrolina Julio L&oacute;ssio.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	<strong>Conflito </strong>- O secret&aacute;rio de articula&ccedil;&atilde;o de Geraldo J&uacute;lio, Fred Oliveira, tem manifestado inquieta&ccedil;&atilde;o com a falta de autonomia para resolver pend&ecirc;ncias do&nbsp; executivo com a C&acirc;mara e tem dito isso claramente aos vereadores.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	<strong>Oposi&ccedil;&atilde;o </strong>- Priscila Krause deve assumir por tres meses o comando da oposi&ccedil;&atilde;o na Camara com licen&ccedil;a da veresdora Aline Mariano que vai ter o segundo filho.</p></p>
<p></p>
{% endraw %}