---
id: 12454319
date: "2013-10-10T15:00:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "naomi-campbell"
  - "pelourinho"
categories:
  - "noticias"
title: "O n\u00e3o dito pelo dito"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por Janio de Freitas<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A frase &#39;n&oacute;s dois somos possibilidades&#39;, emitida por Marina, atinge Eduardo Campos pelas costas<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A frase &quot;n&oacute;s dois somos possibilidades e sabemos disso&quot;, emitida por Marina Silva, &eacute; a precipita&ccedil;&atilde;o talvez involunt&aacute;ria, mas certamente sincera e sem d&uacute;vida verdadeira, de um desmentido que atinge Eduardo Campos e sua candidatura pelas costas.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	&Eacute; clara e objetiva a admiss&atilde;o de candidatura pr&oacute;pria na frase de Marina Silva, recolhida por Ranier Bragon e Matheus Leit&atilde;o (Folha de ontem). Frase que n&atilde;o ficou contida por mais do que umas 24 horas ap&oacute;s a revela&ccedil;&atilde;o, pelo intermedi&aacute;rio da entrada de Marina Silva no PSB, de que Eduardo Campos recebeu com resist&ecirc;ncia a proposta de ades&atilde;o, preocupado em salvaguardar sua candidatura. Argumentou que n&atilde;o poderia retir&aacute;-la, e perguntou: &quot;Vou ser constrangido&#63;&quot; [A RETIR&Aacute;-LA].<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Resposta contada aos mesmos rep&oacute;rteres pelo pr&oacute;prio interlocutor de Eduardo Campos, deputado Walter Feldman: &quot;Eu disse: A Marina pretende te apoiar, voc&ecirc; n&atilde;o ser&aacute; constrangido a retirar sua candidatura, queremos uma alian&ccedil;a program&aacute;tica. Estamos no seu projeto&quot;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Em texto dos dois entrevistadores: &quot;Segundo relato do deputado, ele disse ao governador que Marina n&atilde;o tinha essa inten&ccedil;&atilde;o [JF: de ser a candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia] e que pretendia (mesmo com 26% das inten&ccedil;&otilde;es de voto na &uacute;ltima pesquisa Datafolha) apoiar o pessebista, com apenas 8%&quot;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Ainda na relato de Feldman, Eduardo Campos relutou ante a sugest&atilde;o de um encontro com Marina Silva, temeroso de desgaste se a conversa fracassasse. Por fim concordou, foi encontr&aacute;-la em Bras&iacute;lia, e nenhuma candidatura esteve sob condi&ccedil;&atilde;o.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Mas est&aacute;. Desde j&aacute;. Ou, quem sabe, desde antes. Eis o trecho todo nas palavras de Marina Silva:<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	&quot;Para n&oacute;s, n&atilde;o interessa agora ficar discutindo as posi&ccedil;&otilde;es. N&oacute;s dois somos possibilidades e sabemos disso. Que possibilidade seremos, o processo ir&aacute; dizer e estamos abertos a esse processo&quot;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Bem n&iacute;tido: &quot;N&atilde;o interessa [DISCUTIR]AGORA&quot;, o mesmo que dizer da expectativa j&aacute; existente de discutir a quest&atilde;o adiante. Quando&#63; N&atilde;o ser&aacute; Eduardo Campos a ter a palavra a respeito. Nem ser&aacute; o PSB que a decidir. &quot;O processo ir&aacute; dizer.&quot; E, mais do que falar por si, Marina se permite falar pelo pr&oacute;prio Campos: &quot;ESTAMOS abertos a esse processo&quot;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O oposto do assegurado a Eduardo Campos, como relatado por seu interlocutor, intermedi&aacute;rio de Marina Silva e testemunha do encontro, Walter Feldman, que deixou o PSDB para acompanhar sua l&iacute;der no projeto via PSB.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A situa&ccedil;&atilde;o de Eduardo Campos n&atilde;o deixa de ter gra&ccedil;a. Ele come&ccedil;a a mostrar-se a verdadeira Dilma Rousseff imaginada nas tantas loas &agrave; jogada &quot;brilhante e inovadora&quot; de Marina Silva ao incorporar-se &agrave; candidatura do PSB, contra a da presidente &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Ao menos desde ontem pela manh&atilde;, quando publicada a entrevista de sua nova associada, Eduardo Campos s&oacute; pode ser um exemplo de apreens&atilde;o. Mas sorridente, muito sorridente. Obrigado a sorrir, a repetir-se feliz com o acordo e, claro, absolutamente confiante no apoio de Marina. E, quanto mais se mostre assim, mais ser&aacute; o contr&aacute;rio.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	At&eacute; por uma poss&iacute;vel dor nas costas.</p></p>
<p></p>
{% endraw %}