---
id: 12447065
date: "2013-04-03T16:51:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "apagao"
  - "exploracao-mineral"
categories:
  - "noticias"
title: "O apag\u00e3o mineral"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por Raul Henry<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Depois do p&iacute;fio crescimento de 0,9% do PIB ano passado, superior apenas ao do Paraguai, na Am&eacute;rica Latina, tudo o que o Brasil precisa &eacute; apoiar seus setores econ&ocirc;micos mais competitivos. Mas n&atilde;o &eacute; isso que est&aacute; acontecendo, por exemplo, com o setor da minera&ccedil;&atilde;o, um dos mais din&acirc;micos do pa&iacute;s, com crescimento de 10%, nos &uacute;ltimos dois anos.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Depois de quatro anos do seu an&uacute;ncio, o novo marco regulat&oacute;rio da &aacute;rea ainda se encontra na Casa Civil, em intermin&aacute;veis discuss&otilde;es que, necessariamente ser&atilde;o repetidas, aqui, no Poder Legislativo.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Mas o mais grave n&atilde;o &eacute; isso. O mais inaceit&aacute;vel &eacute; a suspens&atilde;o injustificada da outorga de alvar&aacute;s de pesquisa mineral e de concess&atilde;o de lavra em todo Brasil, pelo DNPM, desde novembro de 2011. Uma atitude frontalmente ilegal porque n&atilde;o houve qualquer ato normativo que a determinasse e embasasse. Um fato sem precedentes na hist&oacute;ria do pa&iacute;s.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O que se fala informalmente &eacute; que vem a&iacute; mais uma insensatez, como a Nova Lei do Petr&oacute;leo, que estagnou a produ&ccedil;&atilde;o de &oacute;leo e g&aacute;s no Brasil.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	No novo marco regulat&oacute;rio do setor mineral, segundo as mesmas vozes dos bastidores, a pesquisa e a lavra de novas potenciais jazidas ser&atilde;o transferidas das empresas que exploram a atividade para o governo federal. S&oacute; depois que t&eacute;cnicos do governo realizarem as pesquisas e conhecerem o potencial das &aacute;reas, elas ser&atilde;o licitadas.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Desde quando o governo tem recursos humanos, capacidade de investimento e agilidade para um desafio dessa dimens&atilde;o&#63; Qual a justificativa para desmontar a l&oacute;gica de um setor que vem contribuindo t&atilde;o decisivamente para a balan&ccedil;a comercial do pa&iacute;s&#63;<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Essa marcha da insensatez s&oacute; pode ser barrada pela discuss&atilde;o democr&aacute;tica no Congresso Nacional. Portanto, que o governo envie logo para c&aacute; o novo c&oacute;digo e restabele&ccedil;a a legalidade das outorgas, enquanto ele n&atilde;o &eacute; votado.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	<em>Raul Henry &eacute; deputado federal pernambucano pelo PMDB.</em></p></p>
<p></p>
{% endraw %}