---
id: 12453551
date: "2013-09-20T14:18:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "alta-medica"
  - "guerrilha"
categories:
  - "noticias"
title: "Guerrilha m\u00e9dica"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Editorial da Folha de S&atilde;o Paulo</p></p>
<p><p></p>
<p>	Dada a celeuma, &eacute; natural que governo federal e entidades m&eacute;dicas continuem sem se entender quanto &agrave; filosofia e &agrave; oportunidade do programa Mais M&eacute;dicos.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	&Eacute; inaceit&aacute;vel, por&eacute;m, que as associa&ccedil;&otilde;es de classe tenham decidido fazer a lei com suas pr&oacute;prias m&atilde;os, criando uma s&eacute;rie de empecilhos burocr&aacute;ticos para n&atilde;o emitir o registro dos profissionais estrangeiros --o que atrasa ainda mais o in&iacute;cio do programa. Marcada para esta semana, a estreia de 682 m&eacute;dicos precisou ser adiada por causa dessa disputa infrut&iacute;fera.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	N&atilde;o importa o que pensem os m&eacute;dicos, o Planalto baixou uma medida provis&oacute;ria que obriga os conselhos regionais da categoria a expedir os registros mesmo para profissionais que n&atilde;o tenham passado pelo processo de valida&ccedil;&atilde;o do diploma. Medidas provis&oacute;rias, como se sabe, t&ecirc;m for&ccedil;a de lei.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Se a classe n&atilde;o est&aacute; de acordo, conta com v&aacute;rias possibilidades de a&ccedil;&atilde;o. Pode tentar convencer o Congresso a rejeitar a regra; se n&atilde;o conseguir, como parece mais prov&aacute;vel, tem ainda a oportunidade de recorrer &agrave; Justi&ccedil;a.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	H&aacute; argumentos jur&iacute;dicos para questionar n&atilde;o s&oacute; o conte&uacute;do da iniciativa --um advogado com verve poderia descrev&ecirc;-la como uma amea&ccedil;a &agrave; sa&uacute;de p&uacute;blica, por exemplo--, mas tamb&eacute;m sua forma.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Em tese, medidas provis&oacute;rias precisam atender ao duplo crit&eacute;rio de relev&acirc;ncia e urg&ecirc;ncia. &Eacute; dif&iacute;cil demonstrar urg&ecirc;ncia no programa, contudo, sendo secular a falta de m&eacute;dicos nos rinc&otilde;es do pa&iacute;s.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A maior aus&ecirc;ncia &eacute; de planejamento, mas os conselhos n&atilde;o podem ignorar a presun&ccedil;&atilde;o de legalidade do instrumento legislativo e inventar procedimentos com o &uacute;nico intuito de descumpri-lo. Agindo dessa maneira, retiram-se do campo da diverg&ecirc;ncia democr&aacute;tica para flertar com um delito.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	M&eacute;dicos n&atilde;o est&atilde;o acostumados com isso, mas &agrave;s vezes &eacute; preciso reconhecer a derrota. Ainda que o governo venha sendo populista e pouco s&eacute;rio nessa novela, parece inatac&aacute;vel o argumento de que &eacute; leg&iacute;timo e necess&aacute;rio levar profissionais de sa&uacute;de, incluindo os cubanos, a lugares onde os brasileiros n&atilde;o est&atilde;o dispostos a ir.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Fariam melhor os conselhos se parassem de boicotar a emiss&atilde;o dos registros e se concentrassem em aprimorar o Mais M&eacute;dicos.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	&Eacute; preciso insistir que levar um profissional com um estetosc&oacute;pio a lugares carentes &eacute; mero paliativo --embora muito necess&aacute;rio--, que fica muito aqu&eacute;m de resolver a contento os problemas da sa&uacute;de.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Como o tema entrou na agenda p&uacute;blica, os m&eacute;dicos deveriam pressionar o governo por seus pleitos leg&iacute;timos, como a destina&ccedil;&atilde;o de mais verbas ao setor e a cria&ccedil;&atilde;o da carreira de m&eacute;dico do SUS.</p></p>
<p></p>
{% endraw %}