---
id: 12456474
date: "2013-12-12T17:06:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "fernando-collor"
  - "nelson-mandela"
categories:
  - "noticias"
title: "Mandela e Collor"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por Rog&eacute;rio Gentile<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Dilma aproveitou os funerais de Mandela, onde enalteceu a &quot;superioridade moral e &eacute;tica&quot; do l&iacute;der sul-africano, para reabilitar internacionalmente Fernando Collor, levando-o em sua comitiva ao lado de Lula, FHC e Sarney. Se a inten&ccedil;&atilde;o era louvar aquele que chamou de &quot;personalidade maior&quot; do s&eacute;culo 20, Dilma acabou homenageando uma vergonha nacional.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Collor &eacute; o sujeito que foi expulso do Pal&aacute;cio do Planalto sob gritos de &quot;ladr&atilde;o&quot;. Primeiro presidente eleito por voto direto ap&oacute;s a ditadura, sofreu impeachment em 1992, depois que seu irm&atilde;o revelou um amplo esquema de corrup&ccedil;&atilde;o no governo e uma CPI constatou que ele obteve &quot;vantagens econ&ocirc;micas indevidas&quot;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	&Agrave; &eacute;poca, Lula, que ainda demonstrava se importar com esse tipo de coisa, disse que Collor apresentava sintomas de alguma debilidade no c&eacute;rebro. &quot;Em vez de construir um governo, construiu uma quadrilha. A gan&acirc;ncia, a vontade de roubar e a vontade de praticar corrup&ccedil;&atilde;o fez com que Collor jogasse o sonho de milh&otilde;es de brasileiros por terra.&quot;<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Quase 15 anos depois, Lula, quem diria, iniciou o resgate de Collor, convidando-o para voltar ao Pal&aacute;cio do Planalto, num encontro que emocionou o ex-presidente pela forma carinhosa com que o petista o recebeu.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Sob pretexto de mostrar que as posi&ccedil;&otilde;es do Estado brasileiro est&atilde;o acima das diverg&ecirc;ncias pol&iacute;ticas, Dilma manteve o processo de reinser&ccedil;&atilde;o de Collor, chamando-o para a instala&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o da Verdade, para ato em mem&oacute;ria de Jango e, agora, para a homenagem a Mandela.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Collor, no entanto, n&atilde;o &eacute; um caso de diverg&ecirc;ncia pol&iacute;tica (at&eacute; porque hoje ele integra a base de Dilma no Senado). &Eacute; um caso de diverg&ecirc;ncia moral com a sociedade brasileira, que se vestiu de preto para expuls&aacute;-lo do governo.</p></p>
<p><p></p>
<p>	Coloc&aacute;-lo no patamar de Lula, de FHC e de Sarney &eacute; o mesmo que tentar passar uma borracha na hist&oacute;ria, devolvendo-lhe a estatura e a respeitabilidade que ele perdeu com o impeachment.</p></p>
<p></p>
{% endraw %}