---
id: 12454689
date: "2013-10-20T10:00:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "O po\u00e7o do Visconde"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por Paula Cesarino Costa, na Folha de S&atilde;o Paulo<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	&quot;Que &eacute; digress&atilde;o, Visconde&#63;&quot;, pergunta Pedrinho.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	&quot;&Eacute; sair do assunto principal, como n&oacute;s sa&iacute;mos...&quot;, ensina o Visconde de Sabugosa no terceiro cap&iacute;tulo de &quot;O Po&ccedil;o do Visconde&quot;, cl&aacute;ssico prenunciador de Monteiro Lobato, ao justificar por que falava de ar e press&atilde;o atmosf&eacute;rica quando explicava o que &eacute; petr&oacute;leo.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	As discuss&otilde;es sobre o primeiro leil&atilde;o de um po&ccedil;o do pr&eacute;-sal --raz&atilde;o de preocupa&ccedil;&atilde;o da presidente Dilma Rousseff, de ansiedade do mercado e de sofrimento para nacionalistas e sindicalistas-- parecem &agrave;s vezes menos instrutivas do que a conversa do Sabugosa com as crian&ccedil;as do s&iacute;tio do Pica-Pau Amarelo.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Polemista e cr&iacute;tico severo do atraso do pa&iacute;s, o escritor fez do livro infantil, lan&ccedil;ado em 1937, parte de sua campanha pela explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	&Eacute; leitura dominical ideal para a v&eacute;spera do leil&atilde;o do campo de Libra, na bacia de Santos, que tem reservas estimadas entre 8 e 12 bilh&otilde;es de barris.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Muito antes da abertura do primeiro po&ccedil;o de petr&oacute;leo no Brasil, o Visconde explicava que os brasileiros &quot;bobamente&quot; n&atilde;o exploravam petr&oacute;leo por causa da a&ccedil;&atilde;o e do interesse de companhias estrangei- ras &quot;espertalhonas&quot;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Lobato teve empresa que buscava extrair petr&oacute;leo. Faliu. Cr&iacute;tico da pol&iacute;tica de explora&ccedil;&atilde;o de Get&uacute;lio Vargas, sofreu a censura do seu livro &quot;O Esc&acirc;ndalo do Petr&oacute;leo&quot;, em que denunciava a venda de segredos do subsolo a empresas estrangeiras. Foi preso.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	&quot;No dia em que o Brasil passar de comprador a vendedor de petr&oacute;leo, ent&atilde;o deixaremos de ver essa coisa trist&iacute;ssima de hoje --milh&otilde;es de brasileiros descal&ccedil;os, analfabetos, andrajosos-- na mis&eacute;ria. O Brasil tem todos os elementos para tornar-se um pa&iacute;s riqu&iacute;ssimo --mas riqu&iacute;ssimo de verdade, e n&atilde;o, como hoje, apenas rico de possibilidades&#39;-- ou de garganta&#39;&quot;, sentenciou o Visconde.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O &quot;pa&iacute;s do futuro&quot; continua rico em &quot;possibilidades&quot;. Agora &eacute; o pr&eacute;-sal.<br /></p>
<p>	&nbsp;</p></p>
<p></p>
{% endraw %}