---
id: 12451056
date: "2013-07-17T17:33:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Vozes an\u00f4nimas"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por Luciano Siqueira<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Meu blog www.lucianosiqueira.blosgspot.com &eacute; assumidamente amador, improvisado, puro lazer. Diferente daqui do Blog de Jamildo ou do site do PCdoB Recife www.pcdobrecife.com.br, onde tamb&eacute;m escrevo regularmente, que &eacute; profissional, feito por uma equipe qualificada, que trabalha uma pauta m&uacute;ltipla, viva (da&iacute; o sucesso medido pelo volume expressivo de acessos). Mesmo assim o blog tem uma regra r&iacute;gida: coment&aacute;rios s&oacute; s&atilde;o publicados se assinados &ndash; o que me previne contra agress&otilde;es desnecess&aacute;rias, tanto &agrave; esquerda quanto &agrave; direita; quem diz improp&eacute;rios tem que assumir.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Por&eacute;m a regra tem outra consequ&ecirc;ncia: priva-me de registrar textos interessantes. Certeiros, sisudos ou combativos, quando tratam de pol&iacute;tica. Po&eacute;ticos, alguns deles; amargos, otimistas, intimistas at&eacute; &ndash; quando falam de amor, desamor, desilus&atilde;o, recome&ccedil;o.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Em geral se referem a meus artigos e cr&ocirc;nicas. Guardo-os em pasta pr&oacute;pria, de onde recolho agora alguns fragmentos.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Num coment&aacute;rio recente acerca das dificuldades internas no PSDB quando se aproximam elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, a fina observa&ccedil;&atilde;o de que &ldquo;os tucanos jamais conquistar&atilde;o a presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica justamente porque s&atilde;o fortes nos dois maiores col&eacute;gios eleitorais do Pa&iacute;s, S&atilde;o Paulo e Minas &ndash; mas o &ldquo;caf&eacute;&rdquo; e o &ldquo;leite&rdquo; desde o fim da Rep&uacute;blica Velha j&aacute; n&atilde;o se entendem, vivem &agrave;s turras em busca da hegemonia.&rdquo; Faz sentido.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A prop&oacute;sito do meu artigo &ldquo;A milit&acirc;ncia nossa de cada &eacute;poca&rdquo;, essas duas passagens: &ldquo;...pra mim a milit&acirc;ncia rola, &eacute; um trilho pra gente caminhar e achar um sentido para a vida&rdquo;; e &ldquo;...faz por onde voc&ecirc; se sentir &uacute;til e pertencente a uma causa que vale a pena...&rdquo;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A imagem do buqu&ecirc; de rosas vermelhas abandonado sobre a sarjeta em minha cr&ocirc;nica &ldquo;Os donos da Pra&ccedil;a da Rep&uacute;blica&rdquo; contraditoriamente inspirou arrebatadas declara&ccedil;&otilde;es de amor bem sucedido: &ldquo;Meu amor &eacute; sem prazo, nem regra, nem compromisso: simplesmente &eacute;.&rdquo; Outra: &ldquo;Amor pela metade aprisiona; meu amor &eacute; por inteiro, liberta.&rdquo; Mais uma: &ldquo;Que seja chama e que seja eterno...&rdquo;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	No polo oposto, a desventura amorosa, a cita&ccedil;&atilde;o de Clarice Lispector, para quem &ldquo;o sil&ecirc;ncio humano &eacute; o mais grave de todos os do reino animal&rdquo;, num coment&aacute;rio de uma internauta que se viu abandonada sem sequer ouvir do ex-amado uma palavra de despedida. Outra procura abrigo na compreens&atilde;o de que &ldquo;a solid&atilde;o, quando passageira, purga erros e recupera a coragem de amar.&rdquo; Que assim seja.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Voc&ecirc; pode dizer que essas vozes an&ocirc;nimas n&atilde;o dizem grande coisa &ndash; e em certa medida tem raz&atilde;o. Mas importa que tanta gente clique ali em &ldquo;coments&rdquo; e fale de si mesmo, de suas cren&ccedil;as, agruras, alegrias e esperan&ccedil;as. Tanto quanto quem conversa comigo pelo Twitter e pelo Facebook ou via e-mails.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Tudo vale a pena.</p></p>
<p></p>
{% endraw %}