---
id: 12453533
date: "2013-09-19T18:44:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "esquema-criminoso"
categories:
  - "noticias"
title: "Quem ri por \u00faltimo..."
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por Eliane Cantanh&ecirc;de, na Folha de S&atilde;o Paulo<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Ao acolher os embargos infringentes, o Supremo Tribunal Federal praticamente define um novo julgamento do mensal&atilde;o e tende a recuar num dos pontos fundamentais da primeira fase: a atualiza&ccedil;&atilde;o do conceito de quadrilha.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Se antes as quadrilhas eram quase caricatas --bandos de criminosos comuns, armados, que assaltavam bancos e coisas assim--, o julgamento do mensal&atilde;o estendeu o conceito para poderosos, de dentro e de fora de governos, que agem em conjunto contra o interesse p&uacute;blico.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Segundo o relator Joaquim Barbosa, ainda na primeira fase, Jos&eacute; Dirceu e uma dezena de r&eacute;us, &quot;de forma livre e consciente, se associaram de maneira est&aacute;vel, organizada e com divis&atilde;o de tarefas para o fim de praticar crimes contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e contra o sistema nacional, al&eacute;m de lavagem de dinheiro&quot;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Joaquim ganhou, e o ent&atilde;o revisor Ricardo Lewandowski perdeu. Mas o jogo est&aacute; suspenso e isso pode virar coisa do passado, com Joaquim perdendo e Lewandowski ganhando.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Um dado salta aos olhos nessa arena. Acatados os embargos infringentes e, depois, o m&eacute;rito desses embargos, o julgamento terminar&aacute; com os n&uacute;cleos publicit&aacute;rio e financeiro na cadeia, puxados por Marcos Val&eacute;rio e K&aacute;tia Rabello, e com o n&uacute;cleo pol&iacute;tico em ostensiva comemora&ccedil;&atilde;o, liderado ainda por Jos&eacute; Dirceu.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Aos &quot;t&eacute;cnicos&quot;, o peso da lei. Aos &quot;pol&iacute;ticos&quot;, a leveza do sei l&aacute; o qu&ecirc;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Condenado a mais de 10 anos, Dirceu estava com o p&eacute; dentro do regime fechado. Com o desempate de Celso de Mello ontem, ele botou o p&eacute; na porta. Se revisto o conceito de quadrilha, estar&aacute; com o p&eacute; fora, l&eacute;pido no regime semiaberto.<br /></p>
<p>	E assim caminham a humanidade, o Brasil, a pol&iacute;tica, o STF e o julgamento do mensal&atilde;o, confirmando uma velha lei popular: quem ri por &uacute;ltimo ri melhor. Pode valer para Dirceu, Del&uacute;bio Soares, Jo&atilde;o Paulo Cunha. E para Lewandowski.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Quem n&atilde;o gostar s&oacute; ter&aacute; uma sa&iacute;da: chorar sobre o leite derramado.<br /></p>
<p>	&nbsp;</p></p>
<p></p>
{% endraw %}