---
id: 12449659
date: "2013-06-13T13:06:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "previsao"
categories:
  - "noticias"
title: "Previs\u00e3o perversa"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por Rog&eacute;rio Gentile, na Folha de S&atilde;o Paulo<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A previs&atilde;o do ministro Toffoli de que o julgamento do mensal&atilde;o ainda v&aacute; demorar at&eacute; dois anos para ser conclu&iacute;do no Supremo Tribunal Federal &eacute; estarrecedora. Explicita o estado falimentar da Justi&ccedil;a brasileira, muito embora o ministro tenha anunciado tal prazo como se fosse o mais natural do mundo. N&atilde;o &eacute;. Ou n&atilde;o deveria ser.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A den&uacute;ncia do mensal&atilde;o foi apresentada ao STF em 12 de abril de 2006. O julgamento s&oacute; &quot;acabou&quot; em 17 de dezembro de 2012, mais de seis anos depois, quando os ministros decidiram que a condena&ccedil;&atilde;o criminal de um parlamentar leva &agrave; perda autom&aacute;tica de seu mandato.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Descobrimos, ent&atilde;o, que o &quot;fim&quot; era apenas o in&iacute;cio de uma nova e vagarosa fase. Primeiro, houve o recesso --afinal, ningu&eacute;m &eacute; de ferro. Na volta, os ministros redigiram seus votos, o ac&oacute;rd&atilde;o foi publicado e os advogados conseguiram dobrar o prazo para a apresenta&ccedil;&atilde;o dos recursos. Agora, o tribunal precisa analisar as tais contesta&ccedil;&otilde;es e, &eacute; claro, os advogados poder&atilde;o fazer novas apela&ccedil;&otilde;es, que ter&atilde;o de ser novamente estudadas, e quem sabe v&aacute; ser necess&aacute;rio mais um julgamento.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Se a previs&atilde;o de Toffoli se concretizar, o STF ter&aacute; levado, para julgar apenas os recursos do processo, praticamente o mesmo tempo que o necess&aacute;rio para erguer um est&aacute;dio de futebol. As obras do Itaquer&atilde;o, palco da abertura da Copa, come&ccedil;aram em 30 de maio de 2011. A expectativa &eacute; que tudo esteja pronto em dezembro, levando, portanto, quase os mesmos dois anos e meio dos recursos do mensal&atilde;o.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A lentid&atilde;o da Justi&ccedil;a &eacute; sempre perversa: culpados permanecem impunes e inocentes s&atilde;o obrigados a viver sob a sombra de uma puni&ccedil;&atilde;o. Como pode um processo levar mais de seis anos para ser julgado e o ministro ainda considerar natural o STF demorar outros dois anos e meio para analisar os recursos&#63; Isso fere o bom-senso. Tanto quanto um ex-advogado do PT poder julgar Jos&eacute; Dirceu, Jos&eacute; Genoino e companhia.</p></p>
<p></p>
{% endraw %}