---
id: 12456016
date: "2013-11-29T17:00:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "leao"
  - "supremo"
categories:
  - "noticias"
title: "O le\u00e3o do Supremo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Eliane Cantanh&ecirc;de, na Folha de S&atilde;o Paulo<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Quanto mais pintam Dirceu e Genoino de demon&iacute;acos, mais santificam Joaquim Barbosa. Quanto mais santificam os r&eacute;us, mais demonizam o presidente do Supremo. Deu para entender&#63;<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Ao longo do julgamento, os pr&oacute;-Joaquim ganhavam de 10 a 1, mas esse placar parece estar mais equilibrado e mudando rapidamente. Apesar de ainda muito prestigiado por grande parte da opini&atilde;o p&uacute;blica, Joaquim tamb&eacute;m passou a &quot;apanhar&quot; bastante, n&atilde;o s&oacute; de militantes e de engajados das redes sociais, mas tamb&eacute;m de colunistas da grande m&iacute;dia.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Como relator do processo, Joaquim se atritava ao vivo e em cores com Ricardo Lewandowski, o revisor. Depois, j&aacute; como presidente do Supremo, desacatava Lewandowski e quem mais tivesse a ousadia de discordar dele. No fim, virou um le&atilde;o contra tudo e todos que, a seu ju&iacute;zo, tentavam protelar o resultado.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Agora, ao assumir poderes monocr&aacute;ticos e determinar o cumprimento de penas, Joaquim &eacute; acusado de &quot;espetacularizar&quot; as pris&otilde;es, de escolher o feriado da Proclama&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica para conferir uma simbologia especial a elas e, enfim, de estar fazendo tudo isso para embalar uma eventual candidatura &agrave; Presid&ecirc;ncia.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A &uacute;ltima novidade &eacute; que Joaquim &eacute; considerado piv&ocirc; do afastamento do juiz da Vara de Execu&ccedil;&otilde;es Penais do DF, despertando a ira da OAB e de entidades de ju&iacute;zes que se perfilaram a favor do colega e atiraram contra o &quot;coronelismo no Judici&aacute;rio&quot;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Todas essas pol&ecirc;micas e todo esse n&iacute;vel de tens&atilde;o s&oacute; fazem aumentar --para o bem e para o mal-- a aura do primeiro negro a assu- mir a presid&ecirc;ncia do Supremo Tri- bunal Federal. Mas eu fico onde sempre estive.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Joaquim peca pelo temperamento, pelo vi&eacute;s autorit&aacute;rio e pela rispidez com os colegas. E acerta ao ser determinado na busca da Justi&ccedil;a e na quebra de paradigmas. Ningu&eacute;m &eacute; perfeito e ele nem &eacute; santo nem &eacute; Dem&ocirc;nio, mas a hist&oacute;ria dir&aacute; quem estava na dire&ccedil;&atilde;o certa.<br /></p>
<p>	&nbsp;</p></p>
<p></p>
{% endraw %}