---
id: 12451310
date: "2013-07-24T14:31:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: " A janela e a rua"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Igor Gielow, na Folha de S&atilde;o Paulo</p></p>
<p><p></p>
<p>	Absorvida a primeira onda de choque do abalo s&iacute;smico que mudou a paisagem do poder, ganha corpo no Planalto a percep&ccedil;&atilde;o de que &eacute; preciso entrar em agosto com medidas de impacto --e que fujam de bruxarias como o malfadado plebiscito da reforma pol&iacute;tica.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A janela &eacute; curta, de duas semanas. A atual est&aacute; tomada at&eacute; domingo pela presen&ccedil;a midi&aacute;tica do papa Francisco. J&aacute; a seguinte ainda n&atilde;o ter&aacute; a volta do Congresso, onde o clima &eacute; de guerra campal e as faturas n&atilde;o param de ficar mais caras.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Segundo esse racioc&iacute;nio, &eacute; agora a hora de mexidas, mas n&atilde;o uma ampla reforma ministerial, que s&oacute; deve ocorrer mais &agrave; frente e poder&aacute; embutir alguma redu&ccedil;&atilde;o do desenho da Esplanada como vacina eleitoral.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Para esses governistas, &eacute; preciso tratar j&aacute; de dois pontos nevr&aacute;lgicos para a batalha da reelei&ccedil;&atilde;o: economia e articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Guido Mantega inexiste como fiador de credibilidade. Dilma gosta de insistir em erros, e a infla&ccedil;&atilde;o do meio do ano mant&eacute;m o bal&atilde;o de oxig&ecirc;nio ligado sob os escombros na Fazenda.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Mas a economia est&aacute; parada como um todo, como apontou ao &quot;Estado de S. Paulo&quot; Alexandre Tombini, presidente do BC. Entrevista que, por desancar a pol&iacute;tica fiscal na v&eacute;spera do corte or&ccedil;ament&aacute;rio de mentirinha anunciado por Mantega, foi vista como um manifesto.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Se &eacute; isso, n&atilde;o se sabe, mas Tombini tem hoje qualidades para ocupar a cadeira de Mantega, em caso de troca: a confian&ccedil;a da chefe e, sup&otilde;e-se, o dom de acalmar os mercados.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Na articula&ccedil;&atilde;o, vital para evitar que o governo passe o resto do ano sob fogo, o xadrez &eacute; mais dif&iacute;cil. Os nomes mais cotados para substituir Ideli Salvatti s&atilde;o Ricardo Berzoini e Aldo Rebelo, ambos com resist&ecirc;ncias de todos os interessados.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Para os defensores do uso da janela, o tempo corre. No governo, a expectativa &eacute; a de que a segunda onda dos protestos de rua venha no 7 de Setembro. E que seja ainda maior.<br /></p>
<p>	&nbsp;</p></p>
<p></p>
{% endraw %}