---
id: 12454159
date: "2013-10-07T15:21:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "De alma lavada"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por Valdo Cruz, na Folha de S&atilde;o Paulo</p></p>
<p><p></p>
<p>	Marina Silva exibia semblante de quem sabia estar protagonizando o lance mais inesperado da campanha eleitoral, indo &agrave; desforra contra aqueles que, segundo ela, tentaram lhe tirar da disputa.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Eduardo Campos n&atilde;o escondia a surpresa pelo presente que acabava de ganhar e deixava transparecer, no olhar, o sentimento de felicidade por dar o troco naqueles que tentaram minar sua candidatura.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Ambos, no evento de s&aacute;bado em que Marina anunciou sua filia&ccedil;&atilde;o ao PSB e o apoio a Campos, estavam se sentindo de alma lavada. Certos de terem dado um golpe de mestre.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Marina soube tomar o caminho menos previs&iacute;vel, fiel a seu estilo de incorporar uma cara nova na pol&iacute;tica. Escapou do pragmatismo que at&eacute; seus aliados defendiam.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Campos exalava ares de confian&ccedil;a, agora munido de armas --a mobiliza&ccedil;&atilde;o social da Rede-- para tentar se viabilizar como a terceira via da elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2014 e em condi&ccedil;&otilde;es de derrotar Dilma.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Por sinal, por mais que o Pal&aacute;cio do Planalto transfira ao tucano A&eacute;cio Neves a maior parte do preju&iacute;zo, o que pode se tornar real, a turma palaciana ficou at&ocirc;nita e teme ser atingida mais &agrave; frente.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Os dois novos aliados podem se apresentar como herdeiros do lulismo e assumir o discurso de que v&atilde;o fazer mais do que Dilma. Campos tem fortes liga&ccedil;&otilde;es com o ex-presidente. Marina veio do PT.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Agora, por&eacute;m, a jogada de mestre ter&aacute; de mostrar for&ccedil;a eleitoral. Uma pergunta: os sonh&aacute;ticos v&atilde;o seguir Marina e tonificar o l&iacute;der do PSB&#63; Afinal, a soma de dois candidatos nem sempre resulta em ganhos de igual propor&ccedil;&atilde;o. O tempo mostrar&aacute;, na dupla, quem ganha mais.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Campos tirou de Marina o compromisso de que &eacute; o candidato, mas precisa viabilizar seu nome antes do in&iacute;cio da campanha. Caso contr&aacute;rio, ter&aacute; abrigado um fantasma dentro de casa. Isso, por&eacute;m, &eacute; dor de cabe&ccedil;a para amanh&atilde;. Hoje, os dois querem &eacute; celebrar. Com raz&atilde;o.</p></p>
<p></p>
{% endraw %}