---
id: 12450418
date: "2013-07-01T14:48:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "blocos-liricos"
categories:
  - "noticias"
title: "O jogo dos ricos"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por Assuero Gomes<br /></p>
<p>	M&eacute;dico e escritor<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Na copa de 1970 eu era bem jovem, ent&atilde;o com quatorze anos. N&atilde;o entendia nada de pol&iacute;tica. Assisti e vibrei muito com as vit&oacute;rias daquela sele&ccedil;&atilde;o.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Passando o tempo cada vez mais ouvia dizer que futebol era uma esp&eacute;cie de manipula&ccedil;&atilde;o sobre o povo para que este se tornasse menos participativo na pol&iacute;tica nacional, uma esp&eacute;cie de &oacute;pio.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O futebol era um esporte e um divertimento das massas. Um momento de ufanismo, como uma fuma&ccedil;a dissipante para os graves problemas pelos quais o povo passava. Era at&eacute; para se torcer sem muita vibra&ccedil;&atilde;o, pois tudo aquilo era um circo das elites dominantes, financiado com o capital estrangeiro; como no tempo dos imperadores romanos, o est&aacute;dio era o Coliseu.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Isso eu ouvia falar e fui crescendo ouvindo isso. Continuei sem entender muito de pol&iacute;tica.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O jogo mudou de lado. Quem estava na geral agora est&aacute; no palanque oficial. O futebol continua sendo um dos grandes amores do povo brasileiro, s&oacute; que ele agora assiste de fora dos gramados, de fora do Coliseu. O espet&aacute;culo ficou muito caro, inacess&iacute;vel.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Tel&otilde;es s&atilde;o armados na periferia. O povo precisa ser mantido a uma dist&acirc;ncia segura. Os estrangeiros agora ditam a lei dentro dos est&aacute;dios e ao redor deles.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	N&atilde;o entendo como um simples ingresso para um campeonato de confedera&ccedil;&atilde;o possa custar algo em torno de trinta por cento do sal&aacute;rio de um trabalhador, que construiu o est&aacute;dio com o suor de seu rosto e que na Copa do Mundo venha a custar quase cinco vezes o seu sal&aacute;rio.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Continuo sem entender de pol&iacute;tica, e devo confessar, tamb&eacute;m de futebol.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Estamos no segundo tempo daquela copa de 1970&#63;<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Pare&ccedil;o ainda escutar &lsquo;somos 200 milh&otilde;es em a&ccedil;&atilde;o, todos juntos vamos&rsquo;... ou ser&aacute; que eu estou ouvindo 90 milh&otilde;es, ou isso &eacute; o valor do metro quadrado de cada coliseu ou arena, como seja, constru&iacute;da em regime de urg&ecirc;ncia&#63; O tempo prega pe&ccedil;as na nossa mem&oacute;ria.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	No tempo dos imperadores, Roma dava a cada cidad&atilde;o o p&atilde;o de cada dia (o que era possibilitado pelos pesados impostos da classe m&eacute;dia e despojos de guerra) e propiciava espet&aacute;culos circenses, lutas de gladiadores, lutas de homens e feras e finalmente o mart&iacute;rio dos crist&atilde;os, para que o povo satisfeito se mantivesse calmo, ordeiro e feliz, se &eacute; que aliena&ccedil;&atilde;o pode-se chamar de felicidade.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Na minha ingenuidade ou ignor&acirc;ncia pol&iacute;tica e futebol&iacute;stica, pensei que a Copa de 70 houvesse acabado e que agora um novo jogo se iniciava, mas o jogo &eacute; o mesmo, a arena &eacute; a mesma, o p&uacute;blico interno elitizou-se e ascendeu da geral para a social, o que mudou foi a cor do padr&atilde;o e o povo assistindo bem longe, no tel&atilde;o da comunidade &lsquo;pacificada&rsquo;, bebendo sua cerveja e comendo seu p&atilde;o.<br /></p>
<p>	&nbsp;</p></p>
<p></p>
{% endraw %}