---
id: 12467611
date: "2013-12-31T10:00:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "planos"
categories:
  - "noticias"
title: "Anos de sofrimento"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por Eliane Cantanh&ecirc;de, na Folha de S&atilde;o Paulo<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O comandante da Aeron&aacute;utica, brigadeiro Juniti Saito, n&atilde;o &eacute; japon&ecirc;s s&oacute; no nome, mas tamb&eacute;m na paci&ecirc;ncia. S&oacute; ele teria engolido tantos sapos para atingir o seu maior objetivo: definir os novos ca&ccedil;as da FAB durante a sua gest&atilde;o.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Com 71 anos, mais de seis no cargo, ele aposenta hoje a fam&iacute;lia de ca&ccedil;as Mirage, da Fran&ccedil;a, e j&aacute; negocia termos e prazos para a chegada dos Gripen NG, da Su&eacute;cia. J&aacute; pode ir tranquilo para a casa.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Escolhido por Lula pelo seco crit&eacute;rio de antiguidade, independentemente de m&eacute;ritos ou dem&eacute;ritos, Saito engoliu um sapo atr&aacute;s do outro desde 2007, at&eacute; vencer no final.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Na crise a&eacute;rea, Lula escanteou a Aeron&aacute;utica e os princ&iacute;pios militares de ordem e hierarquia para negociar com sargentos amotinados como se sindicalistas fossem. Deu tudo errado, s&oacute; ent&atilde;o Saito entrou em a&ccedil;&atilde;o.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Com os ca&ccedil;as, disse que foram &quot;anos de sofrimento&quot;. Come&ccedil;ou quando Lula desprezou a FAB e anunciou o Rafale franc&ecirc;s antes do relat&oacute;rio t&eacute;cnico. E n&atilde;o parou mais.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O relat&oacute;rio --antecipado pela Folha em 5 de janeiro de 2010-- analisou seis crit&eacute;rios, deu vit&oacute;ria ao Gripen NG sueco e foi aprovado pelo Alto Comando da Aeron&aacute;utica. Mas ignorado pelo governo.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Em nova manchete da Folha, tr&ecirc;s dias depois, o ent&atilde;o ministro Jobim admitiu que revisaria o relat&oacute;rio, embaralhando o peso dos crit&eacute;rios. Claro que seria para justificar o franc&ecirc;s, adequando as conclus&otilde;es t&eacute;cnicas &agrave; conveni&ecirc;ncia pol&iacute;tica.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	E houve mais dois relat&oacute;rios, um quando Dilma tendia para o F-18 dos EUA e o &uacute;ltimo no fim deste ano, para dar suporte ao an&uacute;ncio do Gripen. Apesar da surpresa geral, registrei em 12/12, neste espa&ccedil;o, que o dia D seria 18/12, como foi, e que o sueco estava de novo na parada.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Saito assinou todos os relat&oacute;rios impostos, mas trabalhou em sil&ecirc;ncio contra o Rafale. Preferia o F-18 e assimilava bem o Gripen, sabendo que seu comando passa, mas a FAB e o pa&iacute;s ficam. Entra em 2014 feliz.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	&nbsp;</p></p>
<p></p>
{% endraw %}