---
id: 12444798
date: "2013-01-18T10:41:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "o"
categories:
  - "noticias"
title: "O rei"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por Eliane Cantanh&ecirc;de, na Folha de S&atilde;o Paulo<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Chega a ser pat&eacute;tica a foto de Lula no gabinete do prefeito de S&atilde;o Paulo, sentado entre Fernando Haddad e a vice N&aacute;dia Campe&atilde;o, dando ordens, mostrando quem &eacute; o chefe. Pobre Haddad.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	N&atilde;o satisfeito em impor seus candidatos &agrave; Presid&ecirc;ncia e &agrave; Prefeitura de S&atilde;o Paulo, n&atilde;o satisfeito com as duas vit&oacute;rias espetaculares e n&atilde;o satisfeito com a percep&ccedil;&atilde;o geral sobre quem manda e quem obedece, Lula quer mais: quer oficializar publicamente a tutela dos pupilos.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Chegou de f&eacute;rias num dia, assumiu a prefeitura no dia seguinte e j&aacute; determinou que a prioridade &eacute; conter as enchentes e as chacinas na capital. Os efeitos no marketing e na popularidade s&atilde;o muito danosos...<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Reduzido a pau-mandado, Haddad n&atilde;o vai poder reclamar quando os secret&aacute;rios despacharem diretamente com Lula, assim como os ministros de Dilma fazem fila na porta dele quando realmente importa.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Lula tenta se apossar, na pr&aacute;tica, do mandato da sucessora, que sofre cr&iacute;ticas (pibinho, infla&ccedil;&atilde;o, temor de racionamento e maquiagem de n&uacute;meros oficiais). Ela reage. Convocou pesos-pesados da ind&uacute;stria, reduziu tarifas de luz, baixou juros de moradia para a classe m&eacute;dia alta e negociou o adiamento do reajuste de &ocirc;nibus em S&atilde;o Paulo e no Rio.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	No final, vai a Lula, provavelmente no dia 25, pr&oacute;xima sexta-feira, prestar contas e aprender melhor que, entre o que &eacute; necess&aacute;rio e a popularidade, cuide-se da popularidade...<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Com Haddad e Dilma instru&iacute;dos e sob controle, Lula estar&aacute; livre para retomar as &quot;Caravanas da Cidadania&quot;, t&atilde;o importantes para sua vit&oacute;ria em 2002. Vai de regi&atilde;o a regi&atilde;o reaquecer a adora&ccedil;&atilde;o popular por ele.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Al&eacute;m de buscar uma cara promissora e com credibilidade para depois tutelar no governo de S&atilde;o Paulo -uma nova Dilma, um novo Haddad-, tanta mobiliza&ccedil;&atilde;o sugere que &eacute; cedo para descartar Lula em 2014.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Ele fala em destravar a economia, o governo e a Dilma, mas o problema dela &eacute; o oposto: travar o Lula.</p></p>
<p></p>
{% endraw %}