---
id: 12454153
date: "2013-10-07T13:20:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "contas-externas"
categories:
  - "noticias"
title: "Contas reprovadas"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	A&eacute;cio Neves, na Folha de S&atilde;o Paulo</p></p>
<p><p></p>
<p>	Escrevo neste domingo de Nova York, onde estou para proferir palestra a investidores internacionais interessados nas oportunidades e nos potenciais da Am&eacute;rica Latina.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Por aqui ainda repercute a decis&atilde;o da Moody&#39;s, uma das principais ag&ecirc;ncias globais de classifica&ccedil;&atilde;o de risco do mundo, de piorar a perspectiva da d&iacute;vida p&uacute;blica brasileira de &quot;positiva&quot; para &quot;est&aacute;vel&quot;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O mais grave &eacute; que a decis&atilde;o ocorre pouco mais de quatro meses ap&oacute;s a Standard &amp; Poor&#39;s, outra grande ag&ecirc;ncia de classifica&ccedil;&atilde;o de risco, ter rebaixado a perspectiva de &quot;est&aacute;vel&quot; para &quot;negativa&quot;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A Moody&#39;s foi mais longe ao tamb&eacute;m rebaixar a nota da Petrobras, exatamente no dia em que ela comemorava 60 anos de funda&ccedil;&atilde;o, mergulhada na maior crise de sua hist&oacute;ria.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Antes que venham as desculpas oficiais de sempre, denunciando &quot;conspira&ccedil;&otilde;es&quot; contra o governo e o PT, conv&eacute;m examinar as raz&otilde;es apresentadas pelas ag&ecirc;ncias.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Elas apontam como causa principal a crescente deteriora&ccedil;&atilde;o das contas p&uacute;blicas brasileiras, geridas sem compromisso com a austeridade e a qualidade dos gastos p&uacute;blicos.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Tamb&eacute;m se preocupam com o crescimento pequeno da economia ap&oacute;s 2010 e especialmente com as manobras fiscais das quais o governo se utiliza para tentar fechar suas contas. &Eacute; a chamada contabilidade criativa, cuja face mais vis&iacute;vel &eacute; a prom&iacute;scua rela&ccedil;&atilde;o entre o Tesouro Nacional e os bancos p&uacute;blicos.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A desconfian&ccedil;a dos brasileiros, expressa nos diversos &iacute;ndices que medem o &acirc;nimo de empres&aacute;rios e de consumidores, alcan&ccedil;a os investidores internacionais, que se afastam do pa&iacute;s devido tamb&eacute;m &agrave; incerteza dos marcos regulat&oacute;rios, como mostram as dificuldades dos leil&otilde;es de concess&otilde;es para estradas e explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo do pr&eacute;-sal.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A revista &quot;The Economist&quot; trouxe importante reportagem em que ampliou, para p&uacute;blico que ultrapassa o c&iacute;rculo fechado dos especialistas, os questionamentos sobre as dificuldades enfrentadas pelo Brasil.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A decis&atilde;o da Moody&#39;s &eacute; um alerta que n&atilde;o deve ser subestimado. Nosso entendimento &eacute; o de que &eacute; hora de enfrentar desafios que n&atilde;o podem mais ser adiados, adotando-se iniciativas capazes de produzir resultados no curto prazo, criando bases s&oacute;lidas tamb&eacute;m para m&eacute;dio e longo prazos.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Pelo menos quatro desafios precisam ser superados para ampliar a produtividade e a competitividade da economia brasileira --a simplifica&ccedil;&atilde;o do nosso sistema tribut&aacute;rio, a qualifica&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o e da nossa m&atilde;o de obra; maior integra&ccedil;&atilde;o internacional e a ado&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de incentivo &agrave; inova&ccedil;&atilde;o.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Por estes caminhos, com certeza &eacute; poss&iacute;vel construir um pa&iacute;s diferente daquele que a comunidade financeira internacional --e grande parte dos brasileiros-- enxerga hoje.<br /></p>
<p>	&nbsp;</p></p>
<p></p>
{% endraw %}