---
id: 12445321
date: "2013-02-06T16:30:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Tantos carnavais"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por Luciano Siqueira, especial para o <strong>Blog de Jamildo<br /></p>
<p>	</strong><br /></p>
<p>	Todo carnaval &eacute; assim: tenho que responder se vou permanecer no Recife e em Olinda, sob as ordens de Momo, no compasso eletrizante do frevo ou do batuque sedutor do maracatu, e se n&atilde;o for, por que n&atilde;o, se gosto ou n&atilde;o gosto e por a&iacute; vai. Avesso a dar explica&ccedil;&otilde;es sobre minhas escolhas para al&eacute;m da milit&acirc;ncia pol&iacute;tica, termino caindo na tenta&ccedil;&atilde;o de relembrar antigos e recentes carnavais, das diversas fases de minha vida que ultrapassam as seis d&eacute;cadas, e sobre a tradi&ccedil;&atilde;o guerreira do carnaval pernambucano.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	&Eacute; que o tr&iacute;duo momesco, como se dizia antigamente, envolve a todos &ndash; os que caem na folia e os que s&oacute; observam e at&eacute; os que se mant&ecirc;m &agrave; dist&acirc;ncia.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Agora mesmo termino um prazeroso col&oacute;quio sobre o tema com amigos recentes que ainda pouco sabem da minha rela&ccedil;&atilde;o de amor com a festa e at&eacute; imaginavam que nutrisse algum sentimento avesso. Reconhe&ccedil;o a emo&ccedil;&atilde;o ao comentar a verdadeira saga popular dos pernambucanos pobres pelo direito de compartilhar o ch&atilde;o de nossa terra com as elites e passarem de meros espectadores a foli&otilde;es com todos os direitos. Os enfrentamentos com a pol&iacute;cia que reprimiam as primeiras agremia&ccedil;&otilde;es populares, no in&iacute;cio do s&eacute;culo 20, o uso da estrutura met&aacute;lica do guarda-chuva como forma de enfrentar a sanha dos meganhas, resultando nessas pe&ccedil;as multicolores e delicadas de hoje, as sombrinhas de frevo.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Os amigos, um jovem casal que reside no Recife h&aacute; pouco mais de dois anos e que literalmente d&aacute; os primeiros passos na festan&ccedil;a, se espantam quando digo que nos anos 50, em Natal, onde vivi at&eacute; o meio da adolesc&ecirc;ncia, meu pai comprava lan&ccedil;a-perfume Rodouro, importada da Argentina, e dava aos filhos para que fizessem bom uso no ass&eacute;dio aos brotinhos (as gatinhas de ent&atilde;o). Lan&ccedil;a-perfume se tornou proibida nos anos 60, na curta presid&ecirc;ncia de J&acirc;nio Quadros.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Adiante, em pleno rigor da milit&acirc;ncia clandestina, in&iacute;cio dos anos 70, em Santana do Ipanema, sert&atilde;o de Alagoas, Luci e eu, emocionados, descobrimos, durante o cortejo da Escola de Samba Unidos do Monumento, no muro de uma das ruelas, inscri&ccedil;&atilde;o antiga de um candidato a vereador pelo Partido Comunista. Ali mesmo, numa segunda-feira gorda, acompanhei uma charanga que percorreu quase toda a cidade com batuque improvisado e, j&aacute; no meio da tarde, a cabe&ccedil;a a mil pelo excesso de oxidrila, arrisquei um salto espetacular do alto da ponte para mergulhar no rio e quase morro afogado.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A conversa transcorreu repassando imagens como em v&iacute;deo tape. Carnavais de Olinda, v&aacute;rios. Todos apaixonantes, a partir do primeiro (para mim e Luci), ap&oacute;s sairmos da cadeia, em 1977, quando o prefeito Germano Coelho, em in&iacute;cio de mandato, tendo recebido a prefeitura em situa&ccedil;&atilde;o calamitosa, sem recursos para apoiar a festa, apelou popula&ccedil;&atilde;o que ornamentou com toalhas, len&ccedil;&oacute;is e tecidos coloridos as fachadas e janelas do sitio hist&oacute;rico, fazendo a festa com paix&atilde;o e ra&ccedil;a.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Bom, tamb&eacute;m as lembran&ccedil;as de amores e dores da adolesc&ecirc;ncia vividos nos quatro dias de fantasia. Passado o tempo, ficaram s&oacute; as boas recorda&ccedil;&otilde;es.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O fato &eacute; que essa festa que em Pernambuco &eacute; rigorosamente democr&aacute;tica, espont&acirc;nea e livre, faz muito bem aos viventes que dela fazem bom proveito. Evo&eacute;!<br /></p>
<p>	&nbsp;</p></p>
<p></p>
{% endraw %}