---
id: 12449948
date: "2013-06-19T19:46:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: "Inc\u00f3gnita nas ruas"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	No editorial da Folha de S&atilde;o Paulo</p></p>
<p><p></p>
<p>	Apesar de cenas isoladas de vandalismo, protestos mobilizam a classe m&eacute;dia insatisfeita com desempenho de v&aacute;rios n&iacute;veis de governo<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Quando se iniciaram os protestos contra o aumento das tarifas de transporte em S&atilde;o Paulo, com seus epis&oacute;dios de vandalismo dos manifestantes e de viol&ecirc;ncia policial, um equ&iacute;voco comum foi subestimar a resson&acirc;ncia que o Movimento Passe Livre (MPL) poderia alcan&ccedil;ar no meio social.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O porte dos protestos dos &uacute;ltimos dias, por todo o pa&iacute;s, e o car&aacute;ter em geral pac&iacute;fico das marchas deixaram patente que a depreda&ccedil;&atilde;o partiu de grupos minorit&aacute;rios.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Por mais que a a&ccedil;&atilde;o truculenta da Pol&iacute;cia Militar paulista, na quinta-feira, tenha sido decisiva para engrossar a multid&atilde;o nas ruas, est&aacute; claro que a reivindica&ccedil;&atilde;o de reverter os aumentos de tarifa se tornou o ve&iacute;culo de uma insatisfa&ccedil;&atilde;o profunda, ainda que difusa, sem d&uacute;vida insuflada pela mordida da infla&ccedil;&atilde;o nos sal&aacute;rios.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	&quot;N&atilde;o s&atilde;o s&oacute; 20 centavos&quot; foi uma das palavras de ordem da passeata de segunda-feira em S&atilde;o Paulo. De fato, eram muitas as bandeiras: de cr&iacute;ticas aos gastos com a Copa &agrave; defesa de investiga&ccedil;&otilde;es pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, passando por vagos pedidos por &quot;mais direitos&quot;.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Pol&iacute;ticos, como seria de prever, tornaram-se alvos dos manifestantes. A presidente Dilma Rousseff (PT), os governadores Geraldo Alckmin (PSDB-SP) e S&eacute;rgio Cabral (PMDB-RJ) e o prefeito de S&atilde;o Paulo, Fernando Haddad (PT), foram criticados nos maiores protestos.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Nada disso torna menos irrealista a demanda maior do movimento, tarifa zero. Para tanto, em S&atilde;o Paulo, seria preciso agregar ao subs&iacute;dio anual de R$ 1 bilh&atilde;o outros R$ 4,6 bilh&otilde;es --92% do que se arrecada com o IPTU.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Com a capacidade de investimento do Estado --em todos os n&iacute;veis de governo-- reduzida a quase nada por anos de estreiteza e in&eacute;pcia na condu&ccedil;&atilde;o da economia, aumentar o subs&iacute;dio ao transporte nessa propor&ccedil;&atilde;o &eacute; impratic&aacute;vel.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Por outro lado, suspender o reajuste (em S&atilde;o Paulo, de R$ 3 a R$ 3,20) &eacute; decis&atilde;o pol&iacute;tica extremamente custosa, na medida em que possa traduzir capitula&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico perante atos violentos.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O tamanho das marchas se imp&ocirc;s como &iacute;ndice de mudan&ccedil;a de qualidade dos protestos. Mal ou bem, a massa falou pela maioria e falou contra os poderes institu&iacute;dos.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	S&atilde;o decerto conden&aacute;veis, at&eacute; criminalmente, os atos de vandalismo e a depreda&ccedil;&atilde;o a pal&aacute;cios (a Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro foi o pior exemplo). &Eacute; positivo que o MPL tente isolar e conter manifestantes violentos, como diante da prefeitura paulistana.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Registre-se tamb&eacute;m que, nos protestos desta semana em S&atilde;o Paulo, a Pol&iacute;cia Militar se redimiu dos abusos cometidos dias antes. Mesmo diante da amea&ccedil;a de invas&atilde;o do Pal&aacute;cio dos Bandeirantes (sede do governo estadual), logrou manter conduta apaziguadora.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Continua v&aacute;lido, nesse sentido, o princ&iacute;pio de que os protestos deveriam obedecer a regras e itiner&aacute;rios negociados com a pol&iacute;cia, de maneira a evitar o colapso frequente da circula&ccedil;&atilde;o urbana.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	As pessoas precisam trabalhar e chegar em casa. N&atilde;o &eacute; justo que manifesta&ccedil;&otilde;es por mobilidade, a toda hora, as impe&ccedil;am de ir e vir. Menos ainda que sejam expostas &agrave; viol&ecirc;ncia, parta de quem partir.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	De resto, as marchas n&atilde;o s&atilde;o representativas da demografia brasileira. Pesquisa Datafolha entre os participantes constatou que a maioria tem diploma universit&aacute;rio (77%) e menos de 25 anos (53%). Ou seja, a ades&atilde;o &eacute; maior entre jovens de classe m&eacute;dia, se n&atilde;o de classe m&eacute;dia alta.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Isso n&atilde;o &eacute; raz&atilde;o para desmerecer o movimento, por certo. N&atilde;o faltam exemplos, na hist&oacute;ria recente do Brasil, de transforma&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas iniciadas com manifesta&ccedil;&otilde;es desse segmento social --basta citar as elei&ccedil;&otilde;es diretas e o impeachment de Fernando Collor.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	H&aacute; muitas diferen&ccedil;as com as mobiliza&ccedil;&otilde;es dos anos 1980 e 1990, contudo. Esta agora tem muito de espont&acirc;neo e descentralizado, definindo-se mais pelo recurso a meios tecnol&oacute;gicos (redes sociais e telefonia celular) do que pela lideran&ccedil;a exercida por organiza&ccedil;&otilde;es.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	At&eacute; aqui, o movimento rejeitou a instrumentaliza&ccedil;&atilde;o por partidos pol&iacute;ticos (84% declararam ao Datafolha n&atilde;o ter prefer&ecirc;ncia partid&aacute;ria). Mas s&oacute; os ing&ecirc;nuos deixar&atilde;o de reconhecer que leva &aacute;gua para correntes &agrave; esquerda do PT, como PSOL e PSTU --ou que possa, principalmente, vir a engrossar o apoio a Marina Silva e sua Rede.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A fluidez e a desorganiza&ccedil;&atilde;o dos protestos tornam sua pauta caleidosc&oacute;pica, multifacetada e cambiante. Essa &eacute; a sua for&ccedil;a, e tamb&eacute;m sua vulnerabilidade.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Em primeiro lugar, a aus&ecirc;ncia de uma voz unificada torna a interlocu&ccedil;&atilde;o com o poder p&uacute;blico muito dif&iacute;cil. Depois, a dire&ccedil;&atilde;o fragmentada abre in&uacute;meras oportunidades para a a&ccedil;&atilde;o de grupos arruaceiros. A falta de foco, por fim, tende a multiplicar as demandas, o que tamb&eacute;m serve para dilu&iacute;-las.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	N&atilde;o ser&aacute; surpresa se o movimento acabar por esvair-se e ser eclipsado na campanha eleitoral de 2014, cuja antecipa&ccedil;&atilde;o pode agora ser vista como um sintoma de fal&ecirc;ncia da pol&iacute;tica atual, t&atilde;o bem representada pelo comportamento do Congresso Nacional.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Ningu&eacute;m esperava que transcorresse assim, mas tal &eacute; a forma que assumiu a tantas vezes prognosticada insatisfa&ccedil;&atilde;o das classes m&eacute;dias com o que h&aacute; de disfuncional no Estado brasileiro, ap&oacute;s dez anos de PT no governo federal e quase duas d&eacute;cadas de PSDB no comando do principal Estado do pa&iacute;s.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Como na marcha de muitas cabe&ccedil;as em S&atilde;o Paulo, &eacute; dif&iacute;cil prever onde esse caudal ir&aacute; desembocar. Nem os manifestantes sabem.<br /></p>
<p>	&nbsp;</p></p>
<p></p>
{% endraw %}