---
id: 12452593
date: "2013-08-26T14:56:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "confianca-na-industria"
categories:
  - "noticias"
title: "Confian\u00e7a"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por A&eacute;cio Neves<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O que est&aacute; acontecendo com o Brasil&#63; Trabalhadores, empres&aacute;rios, donas de casa, muita gente j&aacute; n&atilde;o esconde a preocupa&ccedil;&atilde;o com os rumos do pa&iacute;s e anda fazendo a mesma pergunta. Onde foi parar aquela euforia, inflamada por um discurso que apregoava um patamar de desenvolvimento jamais visto na nossa hist&oacute;ria&#63;<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	J&aacute; n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel esconder as fissuras na paisagem econ&ocirc;mica. A gera&ccedil;&atilde;o de empregos registrou o pior julho dos &uacute;ltimos dez anos. A renda m&eacute;dia do trabalhador vem caindo h&aacute; cinco meses. O setor de servi&ccedil;os desacelerou, a ind&uacute;stria perdeu competitividade. Com a economia patinando, viramos o &quot;patinho feio&quot; entre as na&ccedil;&otilde;es emergentes.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O ciclo virtuoso do crescimento chegou ao fim sem as mudan&ccedil;as que o pa&iacute;s tanto demanda. Desperdi&ccedil;amos uma safra recorde de oportunidades durante a &uacute;ltima d&eacute;cada. E percebemos que agora faltam a aqueles que t&ecirc;m a responsabilidade de governar a energia e a compet&ecirc;ncia necess&aacute;rias para reagir.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	O governo queima credibilidade ao afrontar os fundamentos cl&aacute;ssicos da administra&ccedil;&atilde;o e do bom senso. Como entender a manuten&ccedil;&atilde;o de uma m&aacute;quina pesada e cara, quando a qualidade da nossa infraestrutura est&aacute; em 107&ordm; lugar no ranking de 144 pa&iacute;ses do F&oacute;rum Econ&ocirc;mico Mundial&#63; Qual &eacute; nossa prioridade, afinal&#63;<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Retrato deste descompasso, o PAC &eacute; um invent&aacute;rio de obras inconclusas, com projetos ressuscitados para abastecer palanques pol&iacute;ticos. Setores estrat&eacute;gicos da economia pagam o pre&ccedil;o de erros s&eacute;rios de planejamento, como o caso das hidrel&eacute;tricas do rio Madeira.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Cresce o inc&ocirc;modo com a falta de transpar&ecirc;ncia. O governo injeta bilh&otilde;es no BNDES e n&atilde;o permite que a sociedade, que paga essa conta, conhe&ccedil;a o destino desse dinheiro, alimentando as suspeitas de privil&eacute;gios que n&atilde;o atendem aos interesses nacionais.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Fica evidente a dist&acirc;ncia entre discurso e realidade. Os mesmos programas s&atilde;o lan&ccedil;ados diversas vezes, como se fossem novas iniciativas. O governo que se recusou assumir a sua parte no compromisso previsto na Emenda 29 e vem diminuindo h&aacute; dez anos a sua participa&ccedil;&atilde;o nos gastos com sa&uacute;de &eacute; o mesmo que lan&ccedil;a projetos improvisados, como o Mais M&eacute;dicos, que n&atilde;o resolve os problemas, mas alimenta o marketing oficial.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Para voltar a apostar no futuro os brasileiros precisam recuperar a confian&ccedil;a no pa&iacute;s. Para tanto &eacute; essencial que o governo fa&ccedil;a pelo menos o b&aacute;sico: controle a infla&ccedil;&atilde;o, equilibre as contas p&uacute;blicas, priorize os gastos em educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e seguran&ccedil;a e crie condi&ccedil;&otilde;es institucionais para que os investimentos privados flores&ccedil;am. Acima de tudo, o momento requer uma gest&atilde;o de responsabilidade.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Confian&ccedil;a --esta palavra anda fazendo muita falta entre n&oacute;s.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Artigo assinado pelo presidente nacional do PSDB, senador A&eacute;cio Neves, no jornal Folha de S. Paulo desta segunda-feira (26)</p></p>
<p></p>
{% endraw %}