---
id: 12456572
date: "2013-12-16T13:41:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "mudancas"
categories:
  - "noticias"
title: "L\u00f3gicas e mudan\u00e7as"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p></p>
<p>	Por Adriano Oliveira</p></p>
<p><p></p>
<p>	O encontro de l&oacute;gicas torna intelig&iacute;vel a An&aacute;lise de Conjuntura. As l&oacute;gicas observ&aacute;veis orientam a constru&ccedil;&atilde;o de estrat&eacute;gias eleitorais eficazes. N&atilde;o &eacute; recomend&aacute;vel desprezar l&oacute;gicas presentes nas elei&ccedil;&otilde;es, pois elas s&atilde;o vari&aacute;veis preditoras.&nbsp; As l&oacute;gicas percept&iacute;veis tamb&eacute;m amenizam a incerteza, a qual &eacute; caracter&iacute;stica de qualquer processo eleitoral, pois acasos (Cisnes Negros) tamb&eacute;m s&atilde;o passiveis de acontecer, e podem vir a fazer parte da l&oacute;gica da elei&ccedil;&atilde;o, ou seja, em per&iacute;odos eleitorais, eventos n&atilde;o previs&iacute;veis surgem.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Recente pesquisa do Datafolha (29/11/2013) revela que 66% dos eleitores brasileiros desejam que as a&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo presidente sejam diferentes das atuais. Tal dado, nos sugere que candidatos da oposi&ccedil;&atilde;o tendem a vencer a elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2014. Postulantes da oposi&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m chances de vencer o pleito presidencial de 2014. Por&eacute;m, os competidores oposicionistas n&atilde;o devem simplificar a interpreta&ccedil;&atilde;o do desejo de mudan&ccedil;a.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Se 66% dos eleitores desejam mudan&ccedil;a, por que a inten&ccedil;&atilde;o de voto da presidente Dilma e a aprova&ccedil;&atilde;o do seu governo cresceram ap&oacute;s as manifesta&ccedil;&otilde;es de junho de 2013&#63; Observem, que ap&oacute;s as manifesta&ccedil;&otilde;es, a avalia&ccedil;&atilde;o da presidente Dilma e a sua inten&ccedil;&atilde;o de votos declinaram e voltaram a crescer. Diante deste fato, temos que considerar a hip&oacute;tese de que n&atilde;o foram as manifesta&ccedil;&otilde;es que possibilitaram o desejo de mudan&ccedil;a. Especulo que tal desejo j&aacute; existia. Mas, diante disto, o que &eacute; mudan&ccedil;a para o eleitor&#63;<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Mudar representa o desejo de uma nova realidade. Uma nova a&ccedil;&atilde;o e postura do ator pol&iacute;tico. Portanto, mudan&ccedil;a representa metamorfose. Deste modo, eleitores desejam que as a&ccedil;&otilde;es realizadas hoje por dado governante sejam modificadas em raz&atilde;o de que existem demandas na sociedade, como no caso da sa&uacute;de p&uacute;blica, que requerem solu&ccedil;&otilde;es.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	A metamorfose pode ocorrer para o eleitor em duas possibilidades. No primeiro &acirc;mbito, o eleitor deseja mudan&ccedil;a, mas n&atilde;o necessariamente a troca do gestor. Ele deseja que o gestor mude as suas a&ccedil;&otilde;es e conduta. Na possibilidade seguinte, o eleitor deseja mudan&ccedil;a do gestor. Isto &eacute;: outro gestor venha a substituir o governante de ent&atilde;o.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	As duas possibilidades estar&atilde;o presentes na elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2014. Ambas as possibilidade s&atilde;o l&oacute;gicas, portanto, coerentes.&nbsp; A presidente Dilma se recupera eleitoralmente e 25% dos eleitores declaram que n&atilde;o votam de modo algum nela (Datafolha). Saliento, ainda, que a reprova&ccedil;&atilde;o (ruim/p&eacute;ssimo) do governo Dilma &eacute; de 20% (IBOPE, 13/12/2013).<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Destaco que em 09/09/2002, 76% dos eleitores desejavam mudan&ccedil;a. Neste ano, Luis In&aacute;cio Lula da Silva venceu a elei&ccedil;&atilde;o contra Jos&eacute; Serra. Em 2002, o governo de FHC tinha avalia&ccedil;&atilde;o positiva (&oacute;timo/bom) de 23% (Datafolha, 27/09/2013) e n&atilde;o podia ser reeleito. Lula, em 2010, apoiou Dilma Rousseff. Neste ano, o governo Lula era aprovado por 78% (22/09/2010). E Lula tamb&eacute;m n&atilde;o poderia ser reeleito.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	FHC e Lula diferem quanto &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o no &uacute;ltimo ano do mandato. Neste sentido, podemos ter a hip&oacute;tese de que as respectivas aprova&ccedil;&otilde;es contribu&iacute;ram para a continuidade (PT) e a descontinuidade do poder (PSDB). Por outro lado, FHC e Lula, ao serem candidatos &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, tinham aprova&ccedil;&atilde;o de 43% (Datafolha, 02/09/1998) e 47% (Datafolha, 27/09/2006), respectivamente.<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Constato, portanto, l&oacute;gicas nas recentes elei&ccedil;&otilde;es presidenciais brasileiras. Os dados sugerem que quando o presidente pode ser reeleito, o eleitor, a partir de dado porcentual de aprova&ccedil;&atilde;o, tende a continuidade. Quando ele n&atilde;o pode ser reeleito, o eleitor tende a mudan&ccedil;a, em particular, quando a aprova&ccedil;&atilde;o do presidente &eacute; reduzida. Tais l&oacute;gicas devem ser encaradas como hip&oacute;teses, mas tamb&eacute;m como alertas aos competidores opositores &agrave; presidente Dilma na disputa vindoura.&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;<br /></p>
<p>	<br /></p>
<p>	Adriano Oliveira apresenta-se como Doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica. 38 anos. Professor da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). S&oacute;cio da Contexto Estrat&eacute;gia. Autor de variados artigos e livros sobre o comportamento do eleitor brasileiro. Dentre os quais: Elei&ccedil;&otilde;es e pesquisas eleitorais - Desvendando a Caixa-Preta, Editora Juru&aacute;, 2012.</p></p>
<p></p>
{% endraw %}