---
id: 12417684
date: "2010-09-29T08:11:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "segunda-chamada"
categories:
  - "noticias"
title: "Ontem e hoje: a chama"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por Luciano Siqueira</p></p>
<p><p>&quot;Aplica-se inje&ccedil;&atilde;o nas horas vagas&quot; - horas vagas de quem&#63; Do eventual paciente ou do improvisado enfermeiro&#63; A proposta do companheiro Jos&eacute; Lu&iacute;s Guedes s&oacute; poderia ser recebida &agrave;s gargalhadas, como foi, por todos os que nos reun&iacute;amos clandestinamente numa manh&atilde; de sol claro, no ver&atilde;o de 1969 (ou 1970&#63;), em Paripueira, litoral norte de Alagoas, em plena ditadura militar. Em debate, formas de &quot;legalizarmos&quot; nossas resid&ecirc;ncias de fugitivos da pol&iacute;cia pol&iacute;tica.</p></p>
<p><p>&quot;Legalizar&quot; era a express&atilde;o que us&aacute;vamos para dar apar&ecirc;ncia de normalidade. Precis&aacute;vamos &quot;fazer parte da paisagem&quot;, n&atilde;o despertar estranheza nem desconfian&ccedil;a na vizinhan&ccedil;a, nada que pudesse colocar nossa seguran&ccedil;a em risco.</p></p>
<p><p>&Eacute;ramos em geral ex-l&iacute;deres estudantis em nossas cidades de origem, agora convertidos em profissionais de diversos of&iacute;cios como meio de escaparmos &agrave; repress&atilde;o. E de sobrevivermos: da atividade produtiva tir&aacute;vamos o dinheiro da feira semanal e ainda contribu&iacute;amos para sustenta&ccedil;&atilde;o do Partido.</p></p>
<p><p>Uns eram vendedores ambulantes - como o autor dessas linhas, ent&atilde;o ex-estudante de medicina no Recife, e a companheira, Luci, que militara no Col&eacute;gio Estadual de Pernambuco; outros, camponeses, trabalhando na ro&ccedil;a, ou oper&aacute;rios de f&aacute;brica, t&eacute;cnicos de conserto de r&aacute;dio e TV, auxiliares de enfermagem. Tinha de tudo. O Guedes chegou a trabalhar como caixeiro viajante de uma ind&uacute;stria cer&acirc;mica do interior do Cear&aacute;.</p></p>
<p><p>As &quot;horas vagas&quot; motivo de risos tinham, entretanto, um sentido. Pois apesar da absoluta restri&ccedil;&atilde;o da liberdade e da ferrenha persegui&ccedil;&atilde;o, desenvolv&iacute;amos intensa atividade. Viaj&aacute;vamos de um ponto a outro da regi&atilde;o, realizando reuni&otilde;es escondidas, articulando militantes espalhados por v&aacute;rios estados do Nordeste. E estud&aacute;vamos. L&iacute;amos muito. Foi o tempo de nos iniciarmos em O Capital, de Marx, nas Obras Escolhidas de L&ecirc;nin e em A Quest&atilde;o Agr&aacute;ria, de Kautsky; de tentar compreender a realidade brasileira atrav&eacute;s de cl&aacute;ssicos como A Terra e o Homem no Nordeste, de Manoel Correia de Andrade e Casa Grande &amp; Senzala, de Gilberto Freyre. Depois vieram pris&otilde;es, mortes de alguns, sobreviv&ecirc;ncia de outros, at&eacute; os dias que correm, de conquistas v&aacute;rias e da abertura de um novo ciclo na Hist&oacute;ria do Brasil, com a assun&ccedil;&atilde;o de Lula &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.</p></p>
<p><p>Olhando pra tr&aacute;s, vemos que naquele tempo n&atilde;o disp&uacute;nhamos de um Programa claro, apenas um sonho socialista impreciso e um objetivo imediato - a derrocada da ditadura militar. O suficiente para alimentar a chama que ardia em nossos cora&ccedil;&otilde;es e nos impelia a lutar, por mais arriscado que fosse.</p></p>
<p><p>Passados tantos anos, estimula-nos o sentimento de que tudo valeu a pena, de que fomos part&iacute;cipes da reconquista da democracia (ainda que t&ecirc;nue e inst&aacute;vel). E a consci&ecirc;ncia de que hoje n&oacute;s do PCdoB dispomos de um Programa Socialista fact&iacute;vel porque fundado na teoria marxista e nas peculiaridades da sociedade brasileira; e uma orienta&ccedil;&atilde;o t&aacute;tica consistente, comprovada pela vida. Alimentos de uma chama que arde mais forte e envolvente em nossos cora&ccedil;&otilde;es militantes.</p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p><p>Luciano Siqueira <br /></p>
<p><a href="https://www.lucianosiqueira.com.br">www.lucianosiqueira.com.br</a> <br /></p>
<p><a href="https://www.twitter.com/lucianoPCdoB">www.twitter.com/lucianoPCdoB</a>&nbsp; <br /></p>
<p><a href="https://www.lucianosiqueira.blogspot.com">www.lucianosiqueira.blogspot.com</a></p></p>
<p><p>&nbsp;<br /></p>
<p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}