---
id: 12411481
date: "2010-03-05T07:46:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "colunistas"
title: "Vidra\u00e7a petista"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p style="text-align: justify; ">Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no www.polislivre.blogspot.com</p></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Antes mesmo de come&ccedil;ar a campanha eleitoral propriamente dita, setores menos amistosos do PT, digamos assim, j&aacute; investem com f&uacute;ria cega contra a imprensa. Um artigo publicado h&aacute; alguns dias no <a target="_blank" href="https://www.pt.org.br/portalpt/noticias/eleicoes-2010-11/desnorteada-e-rancosa-grande-midia-organiza-campanha-contra-dilma-3430.html">site do partido</a> serve como exemplo. Nele, s&atilde;o transcritas v&aacute;rias cr&iacute;ticas negativas feitas &agrave; candidatura da ministra Dilma Rousseff (PT) durante o 1&ordm; F&oacute;rum Democracia e Liberdade de Express&atilde;o, do Instituto Millenium.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">N&atilde;o importa que elas tenham sido formuladas por reconhecidos advers&aacute;rios do partido. Serviram de mote para generalizar os ataques &agrave; &quot;grande m&iacute;dia golpista&quot; &ndash; adjetivo usualmente aplicado, de boca cheia, por alguns petistas.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">E antes que apontem, eu mesmo admito: sou corporativista. Talvez n&atilde;o tanto quanto os petistas. Eles bem sabem que anti-&eacute;ticos e corruptos existem em todos os segmentos, mas tamb&eacute;m sabem que &eacute; preciso sair em defesa dos profissionais &eacute;ticos e honestos contra as generaliza&ccedil;&otilde;es.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">O que esses segmentos mais radicais esquecem &eacute; que o PT s&oacute; &eacute; o que &eacute; hoje gra&ccedil;as, em parte, &agrave; &quot;grande m&iacute;dia&quot;. Antes mesmo de o partido ser fundado, jornalistas s&eacute;rios enfrentavam as investidas dos censores da ditadura para noticiar as movimenta&ccedil;&otilde;es do chamado &ldquo;novo sindicalismo&rdquo; do ABC paulista, e sobretudo a sua estrela maior, o ent&atilde;o l&iacute;der metal&uacute;rgico Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Foi essa mesma &ldquo;grande m&iacute;dia&rdquo; que divulgou para todo o Pa&iacute;s as mobiliza&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas do in&iacute;cio dos anos 80. Quando o rec&eacute;m-fundado PT ainda era classificado por assustados reacion&aacute;rios como &quot;um bando de radicais de ultra-esquerda&quot;, entre outros adjetivos ainda menos corteses.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Lembro que quando comecei a exercer o jornalismo, h&aacute; pouco mais de duas d&eacute;cadas, os conservadores bradavam das suas tribunas que as reda&ccedil;&otilde;es dos jornais estavam repletas de comunistas e petistas. Hoje, a mudan&ccedil;a &eacute; dram&aacute;tica. S&atilde;o os petistas que sobem &agrave;s suas torres para enxergar nas reda&ccedil;&otilde;es uma &ldquo;corja&rdquo; de liberais e conservadores.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Mudaram as reda&ccedil;&otilde;es ou mudou o PT&#63;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Do meu posto de observa&ccedil;&atilde;o pessoal, n&atilde;o tenho d&uacute;vidas de onde se deu a mudan&ccedil;a. Mas como n&atilde;o sou dono da verdade, prefiro que os &ldquo;mudados&rdquo; continuem erguendo suas vozes. S&oacute; gostaria de lembrar que, mesmo depois de ascender ao poder &ndash; gra&ccedil;as a uma extrema do guinada no discurso de esquerda &ndash; as a&ccedil;&otilde;es positivas do governo petista t&ecirc;m sido amplamente divulgadas pela &ldquo;grande m&iacute;dia&rdquo;.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Claro, as cr&iacute;ticas negativas tamb&eacute;m s&atilde;o exploradas. E at&eacute; com maior peso que as boas a&ccedil;&otilde;es. Talvez porque, ao longo de pelo menos 22 anos, tenhamos assistido &agrave; dura oposi&ccedil;&atilde;o feita pelos petistas a quem quer que ocupasse o poder. Mas, como se sabe, passar da condi&ccedil;&atilde;o de pedra &agrave; de vidra&ccedil;a &eacute; uma mudan&ccedil;a um tanto traum&aacute;tica. O discurso cr&iacute;tico fica arraigado na cabe&ccedil;a, e &eacute; preciso, &agrave;s vezes, descarreg&aacute;-lo sobre algu&eacute;m.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Nem todo mundo supera isso com tamanha facilidade como fez, por exemplo, o l&iacute;der maior do PT. Desde que virou vidra&ccedil;a, Lula tem recebido com surpreendente parcim&ocirc;nia as cr&iacute;ticas publicadas pela &ldquo;grande m&iacute;dia&rdquo;. Via de regra, mostra dom&iacute;nio e equil&iacute;brio diante delas. E nas raras vezes em que perde a paci&ecirc;ncia, no m&aacute;ximo declara em p&uacute;blico que n&atilde;o l&ecirc; mais os jornais.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Lula representa bem o PT moderno. A chamada &ldquo;nova esquerda&rdquo;. N&atilde;o &eacute; bairrista, n&atilde;o v&ecirc; mais teorias da conspira&ccedil;&atilde;o nem investidas burguesas contra o proletariado. O inverso &eacute; que custa a ser verdadeiro: lamentavelmente, nem todo petista conseguiu incorporar o estilo &ldquo;paz e amor&rdquo; do seu pr&oacute;prio presidente. Quem sabe se voltarem por um tempo &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de pedra eles n&atilde;o come&ccedil;am a preservar um pouco mais as vidra&ccedil;as&#63;</div> </p>
{% endraw %}