---
id: 12418424
date: "2010-10-27T17:30:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "presidente"
categories:
  - "noticias"
title: "Presidente Teflon"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog <a href="https://www.polislivre.blogspot.com">www.polislivre.blogspot.com</a></p></p>
<p><p>J&aacute; virou rotina, mas sempre surpreende ver o crescimento da popularidade pessoal do presidente Lula. O pa&iacute;s, se acaba, mundo se acaba, e o homem continua intoc&aacute;vel. Nada gruda nele. Nem Erenice Guerra, nem esc&acirc;ndalo dos dossi&ecirc;s. Nada.</p></p>
<p><p>Ontem, Lula bateu no teto de novo: 83% de aprova&ccedil;&atilde;o popular, aferidos pelo Instituto Datafolha. S&atilde;o tr&ecirc;s semanas consecutivas quebrando o pr&oacute;prio recorde. Um detalhe que precisa ser dito: esse &iacute;ndice compreende apenas os brasileiros que consideram &oacute;timo ou bom o desempenho do presidente. Se somarmos a eles os 13% que avaliam a gest&atilde;o como regular - como costumam fazer alguns gestores que n&atilde;o t&ecirc;m boa aprova&ccedil;&atilde;o - o n&uacute;mero vai &agrave; estratosfera: 96%.</p></p>
<p><p>Depois disso, &eacute; incr&iacute;vel que ainda existam cr&iacute;ticos. Mas h&aacute;. S&atilde;o corajosos 3% dos entrevistados pelo Datafolha que, remando contra a tsunami, avaliam o governo Lula como ruim ou p&eacute;ssimo.</p></p>
<p><p>Mas o problema da popularidade alta n&atilde;o &eacute; ofuscar os outros, e sim a si mesmo. A cegueira que n&uacute;meros dessa grandeza podem provocar &eacute; de dar medo. Um governante menos preparado, ao constatar-se quase uma unanimidade, fica a um passo da tirania. Sem oposi&ccedil;&atilde;o, &eacute; f&aacute;cil se tornar um d&eacute;spota. A linha &eacute; muito t&ecirc;nue, e muitos j&aacute; a cruzaram.</p></p>
<p><p>Lula, por&eacute;m, por enquanto parece apenas ter pisado nessa linha. Embora s&oacute; agora tenha galgado os 83% de popularidade, h&aacute; muito tempo ele j&aacute; n&atilde;o escuta as cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o. E &eacute; importante &eacute; dizer que nem todas essas cr&iacute;ticas s&atilde;o destrutivas. Algumas podem - e devem - ser aproveitadas, a t&iacute;tulo de sugest&atilde;o, para melhorar algum setor que n&atilde;o esteja bem.</p></p>
<p><p>O problema &eacute; que quando a popularidade sobe &agrave; cabe&ccedil;a, ela tapa os ouvidos e gera intoler&acirc;ncia com quem critica. Eis a descri&ccedil;&atilde;o de um d&eacute;spota, de acordo com muitos exemplos j&aacute; registrados ao longo da hist&oacute;ria.</p></p>
<p><p>O mais curioso disso tudo &eacute; que Lula bateu o pr&oacute;prio recorde durante tr&ecirc;s semanas seguidas. Exatamente o tempo de dura&ccedil;&atilde;o do segundo turno da disputa presidencial, no qual atuou mais forte que nunca como cabo eleitoral da candidata petista Dilma Rousseff.</p></p>
<p><p>Pior para Jos&eacute; Serra (PSDB). Afinal, de acordo com o Datafolha, dois de cada tr&ecirc;s eleitores declarados do tucano avaliam o desempenho de Lula como &oacute;timo ou bom. &Eacute; um cen&aacute;rio complicado para se pensar em uma disputa equilibrada.</p></p>
<p><p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}