---
id: 12419855
date: "2010-12-02T18:23:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "dilma"
categories:
  - "noticias"
title: "Dilma pipocou"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Dilma pipocou</p></p>
<p><p>No choque entre o mar e o rochedo, quem se d&aacute; mal &eacute; o marisco. Como sempre.</p></p>
<p><p>Hoje de manh&atilde; a popula&ccedil;&atilde;o do estado do Rio de Janeiro j&aacute; acordou sete bilh&otilde;es de reais mais pobre.</p></p>
<p><p>E a pobreza s&oacute; come&ccedil;ou. A fal&ecirc;ncia do estado est&aacute; no horizonte.</p></p>
<p><p>Isto porque a C&acirc;mara dos Deputados, em plena madrugada, aprovou a emenda Simon, suced&acirc;nea da emenda Ibsen, que distribui os royalties do petr&oacute;leo do pr&eacute;-sal, das &aacute;reas ainda n&atilde;o licitadas e das &aacute;reas j&aacute; licitadas, entre todos os munic&iacute;pios brasileiros.</p></p>
<p><p>Isso mesmo. Em flagrante inconstitucionalidade, o deputado e o senador ga&uacute;chos n&atilde;o tiveram nenhum pudor em rasgar contratos, violar o pacto federativo, desrespeitar o Art. 20 da Constitui&ccedil;&atilde;o.</p></p>
<p><p>Tudo isso para qu&ecirc;&#63; Em nome de qu&ecirc;&#63;</p></p>
<p><p>No caso de Ibsen Pinheiro, compreende-se a f&uacute;ria vingativa do nobre deputado.</p></p>
<p><p>Depois de ter sido o todo-poderoso presidente da C&acirc;mara, o deputado ga&uacute;cho se envolveu no esc&acirc;ndalo dos an&otilde;es do Or&ccedil;amento e teve seu mandato cassado.</p></p>
<p><p>Julgou-se injusti&ccedil;ado, tra&iacute;do e abandonado por seus pares, principalmente pelo PMDB.</p></p>
<p><p>Cumpriu a cassa&ccedil;&atilde;o e voltou &agrave; C&acirc;mara para vingar-se dos caciques peemebedistas.</p></p>
<p><p>Quando o acordo em torno dos royalties estava sendo costurado na C&acirc;mara, sentiu chegar a hora da vingan&ccedil;a.</p></p>
<p><p>Campanha eleitoral na porta, apresentou a cada deputado a possibilidade de oferecer aos prefeitos a cornuc&oacute;pia da fortuna: dinheiro f&aacute;cil e a rodo. E sem &ocirc;nus.</p></p>
<p><p>Beleza. Todos votaram a favor.</p></p>
<p><p>O acordo estava destru&iacute;do. E o deputado estava vingado.</p></p>
<p><p>O que n&atilde;o se compreende &eacute; a atitude do senador Pedro Simon.</p></p>
<p><p>N&atilde;o s&oacute; avalizou a insensatez do deputado Ibsen Pinheiro, como aprofundou a inconstitucionalidade.</p></p>
<p><p>Resultado: a partir de hoje de manh&atilde; estados e munic&iacute;pios produtores de petr&oacute;leo amanheceram com perdas de mais de dez bilh&otilde;es de reais.</p></p>
<p><p>E por que isso aconteceu nessa madrugada&#63;</p></p>
<p><p>Ah, a&iacute; &eacute; que entra a irresponsabilidade maior da classe pol&iacute;tica brasileira.</p></p>
<p><p>O governador do Rio, Sergio Cabral, reuniu-se com a presidente eleita para confirmar a escolha do secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do Rio, Sergio Cortes, para ministro da Sa&uacute;de.</p></p>
<p><p>Dilma sempre apreciou o trabalho de Sergio Cortes.</p></p>
<p><p>Durante a campanha, apropriou-se alegremente das UPAs, as Unidades de Pronto Atendimento instaladas pelo secret&aacute;rio no estado do Rio, declarou que instalaria centenas delas no Brasil inteiro.</p></p>
<p><p>Em privado declarava que queria fazer de Sergio Cortes seu ministro.</p></p>
<p><p>Pois bem. Tudo acertado, a not&iacute;cia vazou. E n&atilde;o foi pelo governador. J&aacute; estava nos jornais antes de ele dizer alguma coisa.</p></p>
<p><p>O PMDB e os partidos aliados fizeram press&atilde;o.</p></p>
<p><p>E Dilma pipocou.<br /></p>
<p>Declarou que nunca tinha pensado no assunto, que n&atilde;o era sua inten&ccedil;&atilde;o nomear Sergio Cortes, etc etc etc.</p></p>
<p><p>Bobagem.<br /></p>
<p>Sergio Cortes sempre foi o seu escolhido.</p></p>
<p><p>Mas ela n&atilde;o ag&uuml;entou o contravapor que levou dos partidos aliados.</p></p>
<p><p>Pipocou. Mau sinal.</p></p>
<p><p>E para mostrar que n&atilde;o estavam de brincadeira, os partidos aliados aprovaram a emenda Simon.</p></p>
<p><p>Um recado para Dilma e um passa-moleque no governador Cabral, que ousou conversar durante tr&ecirc;s horas com a presidente eleita, quando o vice-presidente Temer n&atilde;o consegue nem meia hora.</p></p>
<p><p>Quem pagou o pato&#63; O povo dos estados produtores. Como sempre.</p></p>
<p><p>Agora tudo est&aacute; dependendo do veto do presidente Lula.</p></p>
<p><p>Se ele n&atilde;o pipocar.<br /></p>
<p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}