---
id: 12415946
date: "2010-07-14T17:16:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "segunda-turma"
  - "ultimo-prazo"
categories:
  - "noticias"
title: "\u00daltimo da turma"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><br /></p>
<p>Por Ruy Castro, na Folha de S&atilde;o Paulo de hoje</p></p>
<p><p>Em maio de 1959, o &quot;Jornal do Brasil&quot; carregava o peso de seus 68 anos. Era um jornal ca&oacute;tico, feio e ultrapassado - alguns de seus colaboradores ainda usavam bigode encerado. Era, sobretudo, um jornal de classificados- os an&uacute;ncios ocupavam quase toda a primeira p&aacute;gina, e quem fosse visto lendo-o estava procurando emprego ou faxineira.</p></p>
<p><p>E, ent&atilde;o, sem aviso nem fanfarra, na manh&atilde; de 2 de junho, diante de um quase irreconhec&iacute;vel &quot;Jornal do Brasil&quot; nas bancas, todos os outros jornais &eacute; que pareceram ca&oacute;ticos, feios e ultrapassados. Ele ficara limpo, elegante e moderno, com os t&iacute;tulos parangonados, os textos e fotos dispostos geometricamente, as colunas separadas por espa&ccedil;os, e n&atilde;o fios. Mas o principal seria sua reforma jornal&iacute;stica, capitaneada pelo jovem Janio de Freitas, depois continuada por seus sucessores.</p></p>
<p><p>A partir da&iacute;, trabalhar no &quot;JB&quot; tornou-se a aspira&ccedil;&atilde;o de todo jornalista. Equivalia a um Ph.D. E mesmo os que, como eu, amavam o &quot;Correio da Manh&atilde;&quot; flertavam com o &quot;JB&quot;. Bem, deu-se que, muito depois, em 1975, eu fosse levado para l&aacute;, para criar uma revista colorida dentro do jornal: &quot;Domingo&quot;, a primeira do g&ecirc;nero no pa&iacute;s.</p></p>
<p><p>Fiquei dois anos no &quot;JB&quot;, numa reda&ccedil;&atilde;o estrelada por Elio Gaspari, Marcos S&aacute; Corr&ecirc;a, Zozimo, Jo&atilde;o Saldanha, Jo&atilde;o M&aacute;ximo, Renato Machado, Norma Couri. Deu para sentir a diferen&ccedil;a em rela&ccedil;&atilde;o a empregos anteriores: ao telefonar para algu&eacute;m e me apresentar como &quot;Fulano de Tal, do &quot;Jornal do Brasil'&quot;, ningu&eacute;m deixava de vir correndo ao aparelho.</p></p>
<p><p>A m&iacute;stica do &quot;JB&quot; durou at&eacute; 1990, quando uma sucess&atilde;o de erros administrativos, financeiros e editoriais come&ccedil;ou a destruir o jornal. Chega agora ao fim, aos 119 anos, com a decis&atilde;o de limitar-se &agrave; vers&atilde;o internet. Parece incr&iacute;vel, acordar e n&atilde;o ter o &quot;JB&quot; de papel para folhear. Mas h&aacute; muito eu era o &uacute;ltimo de minha turma a ainda fazer isto.</p></p>
<p><p><b>PS do Blog: </b>N&atilde;o deixe de ler os dois depoimentos exclusivos que o Blog de Jamildo publicou mais cedo, sobre o fim do JB, com dois profissionais de imprensa locais que trabalharam no grupo.</p></p>
<p><p><b><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2010/07/14/o_jb_morre_mas_nao_a_esperanca_que_plantou_no_coracao_de_milhares_de_jornalistas__75345.php">O JB morre mas n&atilde;o a esperan&ccedil;a que plantou no cora&ccedil;&atilde;o de milhares de jornalistas </a></b><br /></p>
<p>&nbsp;</p></p>
<p><p><b><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2010/07/14/avenida_brasil_500__rio_de_janeiro_75344.php">Avenida Brasil, 500 - Rio de Janeiro</a><br /></p>
<p></b></p></p>
<p><p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}