---
id: 12416360
date: "2010-08-02T15:33:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "irregularidades"
  - "problemas-auditivos"
  - "relatorio"
categories:
  - "noticias"
title: "Relat\u00f3rio de correi\u00e7\u00e3o nas comarcas da Capital aponta problemas e irregularidades"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><div id="__ss_4889881" style="width: 477px"><strong style="display: block; margin: 12px 0px 4px"><a title="Blog de Jamildo - Relatorio da Correic&atilde;o" href="https://www.slideshare.net/blogdejamildo/blog-de-jamildo-relatorio-da-correico">Blog de Jamildo - Relatorio da Correic&atilde;o</a></strong><object id="__sse4889881" width="477" height="510"><param name="movie" value="https://static.slidesharecdn.com/swf/doc_player.swf&#63;doc=relatoriocorreicao-100802145338-phpapp02&stripped_title=blog-de-jamildo-relatorio-da-correico" /><param name="allowFullScreen" value="true"/><param name="allowScriptAccess" value="always"/><embed name="__sse4889881" src="https://static.slidesharecdn.com/swf/doc_player.swf&#63;doc=relatoriocorreicao-100802145338-phpapp02&stripped_title=blog-de-jamildo-relatorio-da-correico" type="application/x-shockwave-flash" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" width="477" height="510"></embed></object></p>
<p><div style="padding-right: 0px; padding-left: 0px; padding-bottom: 12px; padding-top: 5px">View more <a href="https://www.slideshare.net/">documents</a> from <a href="https://www.slideshare.net/blogdejamildo">Jamildo Melo</a>.</div></p>
<p></div></p>
<p><p>A Corregedoria Geral de Justi&ccedil;a do TJPE divulgou recentemente o Relat&oacute;rio Geral das atividades da primeira grande correi&ccedil;&atilde;o geral feita nas Varas da Capital.</p></p>
<p><p>O levantamento mostra-se bastante abrangente, reunindo de tudo: desde a falta de material de expediente b&aacute;sico como envelopes, clipes, papel e toner para impressora, como relatados desvios comportamentais por parte de servidores e magistrados e a j&aacute; costumeira conviv&ecirc;ncia dos profissionais da Justi&ccedil;a Estadual com insetos e ratazanas.&nbsp;</p></p>
<p><p>Foram encontradas essas esp&eacute;cimes nos arquivos eletr&ocirc;nicos de algumas Varas do F&oacute;rum Rodolfo Aureliano e nos suportes de bebedouro, pondo em risco a sa&uacute;de dos trabalhadores e tornando o ambiente de trabalho, no m&iacute;nimo, insalubre. Das 57 fotografias que ilustram o Relat&oacute;rio Geral, tr&ecirc;s mostram as &quot;cucarachas&quot;, andando pra l&aacute; e pr&aacute; c&aacute;, demonstrando que j&aacute; se sentem em casa, n&atilde;o se incomodando jamais com a visita dos inspetores correcionais.</p></p>
<p><p>Destaque para o que foi relatado na inspe&ccedil;&atilde;o feita na Central de Mandados, onde um oficial de justi&ccedil;a confessa &quot;nunca ter pedido ou recebido qualquer import&acirc;ncia&quot; para o cumprimento de mandados, mas se algum advogado ou escrit&oacute;rio se oferecer para abastecer seu carro, ele, Oficial de Justi&ccedil;a, &quot;...n&atilde;o v&ecirc; mal nenhum nisso&quot;.</p></p>
<p><p>A situa&ccedil;&atilde;o na CEMANDO foi t&atilde;o grave que foi proposta a interven&ccedil;&atilde;o no setor, a fim de que se apurem, com mais detalhe, as irregularidades apontadas e denunciadas por partes, advogados e servidores. A Correi&ccedil;&atilde;o Geral n&atilde;o se mostrou suficiente para verificar detidamente os problemas ali relatados.&nbsp;<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Pontos de infiltra&ccedil;&otilde;es foram vistos e constaram do mesmo relat&oacute;rio, sendo afirmado, inclusive, o risco de vida para funcion&aacute;rios de determinados setores, pois l&acirc;minas d&acute;&aacute;gua entravam em constante contato com instala&ccedil;&otilde;es el&eacute;tricas, com risco iminente de curtos-circuitos nos equipamentos. Tanto &eacute; que o expediente no F&oacute;rum do Recife fora suspenso, quando das fortes chuvas, com cart&oacute;rios ilhados, processos molhados e mobili&aacute;rios atingidos.</p></p>
<p><p>Ergonomia mereceu destaque na inspe&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que o mobili&aacute;rio (cadeiras) utilizado pelo TJPE se mostra bem ultrapassado nesse particular, j&aacute; que muitos servidores se queixaram de doen&ccedil;as profissionais, diante da inadequa&ccedil;&atilde;o dos encontos, descansos de bra&ccedil;os e pr&oacute;pria manuten&ccedil;&atilde;o das cadeiras, algumas j&aacute; fora de uso, por estarem quebradas.</p></p>
<p><p>Apesar das nomea&ccedil;&otilde;es do &uacute;ltimo concurso, a sa&iacute;da de servidores &eacute; t&atilde;o grande, que a reclamada car&ecirc;cia de serventu&aacute;rios persiste. N&atilde;o h&aacute;, segundo apura&ccedil;&atilde;o, estrat&eacute;gia de substitui&ccedil;&otilde;es em casos de f&eacute;rias, licen&ccedil;as ou afastamentos. E, naturalmente, o servi&ccedil;o se acumula, prejudicando os jurisdicionados.</p></p>
<p><p>Houve vara em que os servidores se rebelaram, criticando a forma de atuar do Juiz da Vara, enquanto gestor da unidade, principalmente no quesito rela&ccedil;&atilde;o interpessoal, j&aacute; que a conviv&ecirc;ncia j&aacute; n&atilde;o se mostrava assim t&atilde;o amistosa. Noutras varas, pelo contr&aacute;rio, comportamentos dos magistrados foram louvados e tiveram o reconhecimento merecido. A equipe respons&aacute;vel pela elabora&ccedil;&atilde;o do Relat&oacute;rio Geral confirmou que quando n&atilde;o h&aacute; bom clima organizacional entre os componentes da c&eacute;lula de trabalho, invariavelmente os trabalhos n&atilde;o percorrem um caminho saud&aacute;vel e salutar.</p></p>
<p><p>Interessante verificar que alguns ju&iacute;zes acreditaram no prop&oacute;sito da Inspe&ccedil;&atilde;o e se propuseram a contribuir, inclusive, com levantamentos particulares, com destaque para o juiz da 1a. Vara C&iacute;vel, que apontou n&uacute;meros relativos aos valores que a sociedade paga ao Judici&aacute;rio noutras capitais do pa&iacute;s, estando Permambuco aqu&eacute;m da m&eacute;dia. Comparou o contingente de servidores e semelhante constata&ccedil;&atilde;o foi vista.</p></p>
<p><p>As equipes vistoriaram o Setor de Guarda de Armas, onde foi sentido que o odor ali n&atilde;o &eacute; dos melhores, al&eacute;m da clara desorganiza&ccedil;&atilde;o no arquivamento provis&oacute;rio dos bens (import&acirc;ncias e valores) e objetos relacionados a crimes.</p></p>
<p><p>O relat&oacute;rio foi &quot;quente&quot; tamb&eacute;m ao reconhecer o reclamado desconforto de quem trabalha ou transita pelo F&oacute;rum Rodolfo Aureliano. O calor &eacute; intenso e medidas para normalizar a climatiza&ccedil;&atilde;o dos andares e departamentos, constaram tamb&eacute;m na conclus&atilde;o do levantamento.</p></p>
<p><p>De acordo com informa&ccedil;&otilde;es de bastidores, a categoria entendeu como um avan&ccedil;o, o Relat&oacute;rio feito pela Corregedoria reproduzir ipsis litteris, sem qualquer maquiagem, as reclama&ccedil;&otilde;es dos servidores quanto &agrave; pol&iacute;tica remunerat&oacute;ria e funcional do Tribunal, o fen&ocirc;meno do alto turn-over (rotatividade extremada de servidores que n&atilde;o se mant&eacute;m vinculados ao TJPE, preferindo outros &oacute;rg&atilde;os, que pagam melhor e fornecem melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho).</p></p>
<p><p>Como cidad&atilde;os, merecemos ter uma Justi&ccedil;a aparelhada, eficiente, que responda aos reclamos de todos n&oacute;s, contribuintes que somos. Vale a pena ler com detalhe o Relat&oacute;rio, sabendo que ele n&atilde;o se encerra em si mesmo. Decerto outras falhas, irregularidades e problemas ser&atilde;o verificados em apura&ccedil;&otilde;es posteriores, mas como esfor&ccedil;o institucional, j&aacute; colhe os seus frutos, por reconhecer publica e oficialmente inefici&ecirc;ncias. Erro maior &eacute; se elas fossem arquivadas ou n&atilde;o ganhassem a prioridade de apura&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria.&nbsp;<br /></p>
<p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}