---
id: 12420654
date: "2010-12-22T07:46:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "esquema-criminoso"
  - "palhaco-chocolate"
categories:
  - "colunistas"
title: "Quem \u00e9 o palha\u00e7o?"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p style="text-align: justify;">Por Eliane Catanh&ecirc;de, em coluna na Folha de S&atilde;o Paulo<br /></p>
<p><br /></p>
<p>BRAS&Iacute;LIA - Para os c&eacute;ticos e mal humorados de sempre, aqui vai uma excelente not&iacute;cia: o Brasil est&aacute; t&atilde;o poderoso, mas t&atilde;o poderoso, que n&atilde;o apenas vai solucionar o conflito do Oriente M&eacute;dio como j&aacute; come&ccedil;a a humilhar os pa&iacute;ses ricos. O resto do mundo que se cuide!</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">A jornalista &Eacute;rica Fraga mostrou que, com o aumento de 62% nos sal&aacute;rios de deputados e senadores, o Brasil vai gastar mais com seus congressistas do que Estados Unidos, Jap&atilde;o e Uni&atilde;o Europeia!</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">A remunera&ccedil;&atilde;o anual vai a US$ 204 mil, mas n&atilde;o fica &quot;s&oacute;&quot; nisso. O pa&iacute;s &eacute; t&atilde;o pr&oacute;digo que lhes d&aacute; tamb&eacute;m aux&iacute;lio moradia, passagens a rodo, correspond&ecirc;ncia gr&aacute;tis, carros com motoristas para uns, polpudos planos de sa&uacute;de para todos. E, assim, os US$ 204 mil pulam para US$ 896 mil por ano.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Que n&atilde;o venha essa imprensazinha brasileira, t&atilde;o sem controle (por enquanto...), fazer compara&ccedil;&otilde;es desagrad&aacute;veis de m&eacute;rito: o que os nossos parlamentares fazem aqui, o que os outros fazem por l&aacute; e o que os pa&iacute;ses e seus povos lucram -ou perdem- com isso.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">E o melhor da hist&oacute;ria &eacute; o efeito cascata: aumenta o sal&aacute;rio dos parlamentares em Bras&iacute;lia, aumentam os sal&aacute;rios dos parlamentares no pa&iacute;s inteiro. Uma verdadeira festa &agrave;s v&eacute;speras do Natal nesse Brasil t&atilde;o varonil, cheio de encantos mis.<br /></p>
<p>O Tiririca n&atilde;o tem nenhum motivo para estar tiririca e est&aacute; rindo de orelha a orelha desde que pisou no Congresso, confirmando que, ao contr&aacute;rio do que ele dizia, pior do que est&aacute; sempre pode ficar.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Os tiriricas de S&atilde;o Paulo e do resto do pa&iacute;s est&atilde;o de parab&eacute;ns porque s&atilde;o mais espertos do que todo o mundo desenvolvido. Besta mesmo &eacute; quem paga conta, al&eacute;m, &eacute; claro, dos 14 milh&otilde;es de miser&aacute;veis que continuam vivendo em condi&ccedil;&otilde;es medievais, &agrave; espera de um &quot;futuro&quot; que insiste em chegar antes para uns do que para outros.<br /></p>
<p>Pensando bem, o Tiririca n&atilde;o tem nada de palha&ccedil;o. Os verdadeiros palha&ccedil;os somos n&oacute;s.</p> </p>
{% endraw %}