---
id: 12415216
date: "2010-06-17T16:09:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "pernambuco"
categories:
  - "colunistas"
title: "O Pernambuco do PSB"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por Milton Coelho<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Na pr&eacute;-campanha de 2006 o PSB liderado por Eduardo Campos realizou&nbsp; longa&nbsp;&nbsp; peregrina&ccedil;&atilde;o&nbsp; por todo estado - intitulada agenda 40 - com objetivo de ouvir a popula&ccedil;&atilde;o, que manifestou grave preocupa&ccedil;&atilde;o com o futuro e um clamor por transforma&ccedil;&otilde;es profundas que alterasse a enorme disparidade no grau de desenvolvimento econ&ocirc;mico e social entre as diversas regi&otilde;es,&nbsp; sobressaindo-se&nbsp; o fosso que separava a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife do interior do estado.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>O resultado dessas constata&ccedil;&otilde;es constitu&iacute;ram os fundamentos do Programa de Governo da Frente Popular, que podem ser resumidos em tr&ecirc;s eixos: desenvolvimento econ&ocirc;mico e social equilibrado, melhoria da qualidade de vida do povo com participa&ccedil;&atilde;o de todos os segmentos sociais na formula&ccedil;&atilde;o e execu&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e Moderniza&ccedil;&atilde;o da Gest&atilde;o.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>O governo Eduardo Campos, de princ&iacute;pio,&nbsp; implantou um Modelo Integrado de Gest&atilde;o que&nbsp; resulta em not&aacute;vel mudan&ccedil;a nas perspectivas de desenvolvimento econ&ocirc;mico e social, e adotou medidas para o ajuste nas contas do governo aumentando a capacidade de investimento do Estado em programas sociais e obras p&uacute;blicas.&nbsp; <br /></p>
<p><br /></p>
<p>Definidas as diretrizes gerais, com disciplina, compromisso e disposi&ccedil;&atilde;o para o trabalho, em pouco mais de tr&ecirc;s anos, os resultados come&ccedil;aram a aparecer.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Os investimentos p&uacute;blicos s&atilde;o aplicados de forma descentralizada e contribuem para um melhor equil&iacute;brio entre Regi&atilde;o Metropolitana e Interior. Pernambuco vive a interioriza&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento. <br /></p>
<p><br /></p>
<p>A economia de Pernambuco est&aacute; em&nbsp; seu melhor momento, crescendo mais que a m&eacute;dia do Nordeste e do Brasil. A matriz econ&ocirc;mica, antes concentrada na ind&uacute;stria sucroalcooleira, experimenta a maior transforma&ccedil;&atilde;o dos &uacute;ltimos 100 anos, com a chegada da ind&uacute;stria de petr&oacute;leo e g&aacute;s, e as ind&uacute;strias naval e metal mec&acirc;nica.&nbsp; O PIB de Pernambuco dever&aacute; dobrar nos pr&oacute;ximos 10 anos.&nbsp; <br /></p>
<p><br /></p>
<p>A Sa&uacute;de recebe os maiores investimentos dos &uacute;ltimos 50 anos. A Educa&ccedil;&atilde;o ganha 147 novas escolas de refer&ecirc;ncia instaladas em 102 munic&iacute;pios, beneficiando 75 mil jovens e, pela primeira vez, as escolas t&eacute;cnicas se espalham por todas as regi&otilde;es. A seguran&ccedil;a &ndash; gra&ccedil;as ao pioneirismo do Pacto pela Vida &ndash; apresenta resultados concretos de redu&ccedil;&atilde;o nos &iacute;ndices de criminalidade.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>A parceria consolidada com o Governo Federal, atrav&eacute;s do presidente&nbsp; Lula, permitiu a soma de esfor&ccedil;os e realiza&ccedil;&otilde;es. Para Pernambuco converge hoje&nbsp; grande n&uacute;mero de investimentos p&uacute;blicos e privados. No Complexo Industrial e Portu&aacute;rio de Suape, por exemplo, foram investidos nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos o equivalente &agrave; soma dos investimentos dos 30 anos anteriores, com o crescimento de 52% no n&uacute;mero de ind&uacute;strias atra&iacute;das ao local.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Pernambuco hoje &eacute; uma refer&ecirc;ncia nacional na gera&ccedil;&atilde;o de novos empregos. O trabalho do governo Eduardo Campos reduziu o desemprego ao menor patamar j&aacute; registrado na hist&oacute;ria, segundo dados&nbsp;&nbsp; do Minist&eacute;rio do Trabalho.&nbsp; <br /></p>
<p><br /></p>
<p>Este &eacute; o Pernambuco que o PSB &ndash; com ajuda de aliados e a parceria da sociedade &ndash; est&aacute; construindo, com a convic&ccedil;&atilde;o de que ainda h&aacute; muito a fazer, mas as bases das transforma&ccedil;&otilde;es profundas reclamadas pelo povo est&atilde;o lan&ccedil;adas.<br /></p>
<p><br /></p>
<p><i>PS: Milton Coelho &eacute; presidente do Partido Socialista Brasileiro (PSB) em Pernambuco e passa a escrever para o Blog de Jamildo.</i></p> </p>
{% endraw %}