---
id: 12415628
date: "2010-07-02T15:15:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "apostas"
  - "chegada"
  - "convencao"
  - "eduardo"
  - "empresas"
categories:
  - "noticias"
title: "Ap\u00f3s conven\u00e7\u00e3o partid\u00e1ria, Eduardo anuncia a chegada de 17 novas empresas, de uma s\u00f3 vez"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><div id="__ss_4668433" style="width: 425px"><strong style="display: block; margin: 12px 0px 4px"><a title="Blog de Jamildo - Pacote de empresas" href="https://www.slideshare.net/blogdejamildo/blog-de-jamildo-pacote-de-empresas">Blog de Jamildo - Pacote de empresas</a></strong><object id="__sse4668433" width="425" height="355"><param name="movie" value="https://static.slidesharecdn.com/swf/ssplayer2.swf&#63;doc=pacote-100702134227-phpapp01&stripped_title=blog-de-jamildo-pacote-de-empresas" /><param name="allowFullScreen" value="true"/><param name="allowScriptAccess" value="always"/><embed name="__sse4668433" src="https://static.slidesharecdn.com/swf/ssplayer2.swf&#63;doc=pacote-100702134227-phpapp01&stripped_title=blog-de-jamildo-pacote-de-empresas" type="application/x-shockwave-flash" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" width="425" height="355"></embed></object></p>
<p><div style="padding-right: 0px; padding-left: 0px; padding-bottom: 12px; padding-top: 5px">View more <a href="https://www.slideshare.net/">presentations</a> from <a href="https://www.slideshare.net/blogdejamildo">Jamildo Melo</a>.</div></p>
<p></div></p>
<p><p>Sete munic&iacute;pios pertencentes &agrave; tr&ecirc;s Regi&otilde;es de Pernambuco ser&atilde;o contemplados, de uma s&oacute; vez, com 17 novas ind&uacute;strias.</p></p>
<p><p>Os empreendimentos ser&atilde;o instalados em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o (sete), Palmares (um), Ribeir&atilde;o (um) e Rio Formoso (um), que fazem parte da Mata Sul; Moreno, com quatro f&aacute;bricas, Abreu e Lima e Ipojuca (Suape), com um, cada; e Goiana, Mata Norte, com mais uma planta para o Polo Farmacoqu&iacute;mico.</p></p>
<p><p>O investimento privado coletivo calculado pelo governo ser&aacute; de R$ 355,8 milh&otilde;es e a gera&ccedil;&atilde;o de empregos ultrapassar&aacute; 3.185 oportunidades diretas.</p></p>
<p><p>&ldquo;Trata-se do maior conjunto de an&uacute;ncios desse tipo j&aacute; feito, de uma s&oacute; vez, pelo Governo do Estado, tanto pela quantidade quanto pelos significados atrelados &agrave;s assinaturas conjuntas dos protocolos de inten&ccedil;&otilde;es&rdquo;, informa a dire&ccedil;&atilde;o da Ad/Diper.</p></p>
<p><p>Boa parte dos investimentos relaciona-se &agrave; constru&ccedil;&atilde;o civil e pesada. &Eacute; o caso da Metal M&oacute;dulos do Nordeste e da MC-Bauchemie Brasil, que fincar&atilde;o base em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o; da Metalmor e Argamassas Solossantini, a serem fixadas em Moreno; da Eucatex Tintas e Vernizes, em Ribeir&atilde;o; da Meta Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio de A&ccedil;o, em Rio Formoso; e da FL Premoldados, em Abreu e Lima.</p></p>
<p><p>O grupo paulista Bertin volta a investir no Estado e abrir&aacute; uma unidade da BSB Produtora de Equipamentos de Prote&ccedil;&atilde;o Individual (EPI), em Palmares, para produzir cal&ccedil;ados em couro e botas de PVC, artigos fundamentais para oper&aacute;rios de obras. Ser&atilde;o 700 empregos e R$ 30 milh&otilde;es investidos. A nova unidade da BSB complementar&aacute; a planta de Bonito, cujo an&uacute;ncio ocorreu em fevereiro deste ano.</p></p>
<p><p>No grupo, destaca-se a instala&ccedil;&atilde;o da Metalfrio Solutions S.A., um dos maiores fabricantes mundiais de equipamento de refrigera&ccedil;&atilde;o comercial do tipo plug-in, em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o. A empresa fornece refrigeradores e freezers para grandes players globais de alimentos e bebidas, por meio de uma rede de distribuidores presentes em cerca de 80 pa&iacute;ses dos cinco continentes. A linha de produtos da Metalfrio Solutions &eacute; composta por refrigeradores e conservadores verticais e horizontais para diversas aplica&ccedil;&otilde;es: bebidas, sorvetes e congelados e ilhas para supermercados. Entre os principais clientes institucionais da empresa est&atilde;o AmBev, Coca-Cola, Kaiser, Unilever (Kibon), Nestl&eacute; e Cervejaria Petr&oacute;polis.</p></p>
<p><p>Na Mata Norte, de olho no Polo Farmacoqu&iacute;mico, chega o Riff Laborat&oacute;rio Farmac&ecirc;utico. A planta de Goiana receber&aacute; R$ 83,8 milh&otilde;es em investimentos, o maior volume do pacote de protocolos. Para fabricar solu&ccedil;&otilde;es parenterais (soros), a ind&uacute;stria contratar&aacute; 228 pessoas.</p></p>
<p><p>Em busca de mais espa&ccedil;o para ampliar sua unidade, a Elcoma, primeira f&aacute;brica de computadores de Pernambuco, instalada desde 2008 no Recife, vai para Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o. Com uma rede de fornecedores na &Aacute;sia e nos Estados Unidos e know-how em distribui&ccedil;&atilde;o e log&iacute;stica de componentes eletr&ocirc;nicos, a Elcoma possui escrit&oacute;rios no Recife (administra&ccedil;&atilde;o, log&iacute;stica, marketing, atendimento a clientes, estoques e entrepostagem), S&atilde;o Paulo (vendas e suporte t&eacute;cnico) e Miami (estoques). &Eacute; dessa nova planta que sair&atilde;o computadores de mesa, notebooks, servidores, monitores para computadores e gabinetes para computadores. O aporte privado ser&aacute; de R$ 11,5 milh&otilde;es, com capacidade de criar 200 empregos diretos.</p></p>
<p><p>A necessidade de crescer fisicamente tamb&eacute;m foi sentida pela Ondunorte, que abrir&aacute; uma f&aacute;brica de papel higi&ecirc;nico, toalhas e guardanapos de papel, em Moreno. O mesmo motivo levar&aacute; a Solossantini, f&aacute;brica pioneira em estacas pr&eacute;-moldadas do Norte e Nordeste, e a Milet Sorvetes para aquele munic&iacute;pio. A primeira investir&aacute; R$ 15 milh&otilde;es, com proje&ccedil;&atilde;o de 150 empregos; a segunda, R$ 12 milh&otilde;es, o que ocasionar&aacute; a abertura de 200 vagas, e a terceira, R$ 9 milh&otilde;es e 186 empregos diretos.</p></p>
<p><p>A ind&uacute;stria aliment&iacute;cia local, por sua vez, crescer&aacute; com a vinda da Maval&eacute;rio (Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o), maior ind&uacute;stria fabricante de confeitos decorativos da Am&eacute;rica Latina, e RR Sorvetes/Milet (Moreno).</p></p>
<p><p>O Polo de preformas PET de Suape vai ganhar um refor&ccedil;o. O grupo australiano Amcor decidiu instalar-se em Suape. Presente em mais de 60 pa&iacute;ses, com oito unidades industriais no Brasil e com um faturamento anual de US$ 12 bilh&otilde;es, a f&aacute;brica gerar&aacute; 48 empregos diretos e outros 45 indiretos, utilizando como mat&eacute;ria-prima o PET produzido pela italiana Mossi &amp; Ghisolfi que opera no Complexo desde 2007.</p></p>
<p><p>A empresa investir&aacute; R$ 28,8 milh&otilde;es na sua implanta&ccedil;&atilde;o e a proposta &eacute; produzir embalagens r&iacute;gidas para a ind&uacute;stria de bebidas no Pa&iacute;s. A perspectiva inicial &eacute; de que a produ&ccedil;&atilde;o alcance 900 milh&otilde;es de unidades anuais ap&oacute;s os primeiros 24 meses de funcionamento. Na sua carteira de clientes, a Amcor possui contratos com empresas como a Companhia de Bebidas das Am&eacute;ricas (Ambev), a Schincariol, a Unilever e a Spal Ind&uacute;stria Brasileira de Bebidas.</p></p>
<p><p>Tr&ecirc;s outras plantas formam o polo de preformas PET situado no Polo Industrial de Alimentos e Bebidas de Suape. A Brasalpla foi a primeira empresa a entrar em opera&ccedil;&atilde;o com investimentos de US$ 104 milh&otilde;es. As empresas Cristal PET e PET Nordeste j&aacute; entregaram o projeto executivo para constru&ccedil;&atilde;o da unidade e devem iniciar as obras de constru&ccedil;&atilde;o em setembro pr&oacute;ximo. Esses dois investimentos somam US$ 50 milh&otilde;es.</p></p>
<p><p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}