---
id: 12412178
date: "2010-03-25T08:21:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "colunistas"
title: "De alma lavada"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p style="text-align: justify; ">Por Humberto Costa, no <a target="_blank" href="https://www.blogdonoblat.com.br">Blog do Noblat</a></p></p>
<p><p style="text-align: justify; ">Depois de mais de tr&ecirc;s anos tomado por uma enorme expectativa e um sentimento de profunda injusti&ccedil;a, vejo, agora, com muita alegria, o reconhecimento por parte da Justi&ccedil;a da minha absoluta e total inoc&ecirc;ncia no processo movido contra mim em rela&ccedil;&atilde;o ao epis&oacute;dio da Opera&ccedil;&atilde;o Vampiro, no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.</p></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Ap&oacute;s esperar, pacientemente, por essa absolvi&ccedil;&atilde;o, estou, finalmente, de alma lavada.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Enquanto ministro, o primeiro contato que tive com a tem&aacute;tica dos hemoderivados &ndash; subst&acirc;ncias derivadas do sangue usadas para o tratamento de v&aacute;rias doen&ccedil;as, dentre elas, a leucemia &ndash; foi em fevereiro de 2003, um m&ecirc;s ap&oacute;s ter assumido a pasta, quando fui procurado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico para colaborar com a investiga&ccedil;&atilde;o acerca do processo de licita&ccedil;&atilde;o para a compra daqueles produtos, iniciado no ano anterior.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Tal licita&ccedil;&atilde;o vinha sofrendo uma s&eacute;rie de questionamentos por meio de recursos administrativos apresentados por v&aacute;rias empresas participantes do certame. Prontifiquei-me a colaborar e, no m&ecirc;s seguinte, encaminhei ao Departamento de Pol&iacute;cia Federal um pedido de investiga&ccedil;&atilde;o de supostas irregularidades nesse processo licitat&oacute;rio.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Em setembro de 2003, recebi uma carta an&ocirc;nima em que o denunciante falava da exist&ecirc;ncia de tentativas de extors&atilde;o a fornecedores da Sa&uacute;de. De imediato, enviei a den&uacute;ncia &agrave; Pol&iacute;cia Federal e ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico solicitando investiga&ccedil;&atilde;o sobre o caso.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Determinei tamb&eacute;m a abertura de processo administrativo interno. Depois disso, s&oacute; voltei a ter not&iacute;cias do caso em maio de 2004, quando da deflagra&ccedil;&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o Vampiro pela Pol&iacute;cia Federal.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">A opera&ccedil;&atilde;o resultou no desmonte de uma quadrilha que, desde 1992, atuava no minist&eacute;rio fraudando licita&ccedil;&otilde;es de medicamentos, equipamentos e de hemoderivados.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Ela identificou, inclusive, a suposta participa&ccedil;&atilde;o no esquema de um funcion&aacute;rio do quarto escal&atilde;o, uma pessoa de minha confian&ccedil;a que levei para trabalhar no minist&eacute;rio.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&Agrave; &eacute;poca, o inqu&eacute;rito foi encaminhado &agrave; Justi&ccedil;a Federal e, em nenhum momento, foi feita qualquer men&ccedil;&atilde;o ao meu nome. Em 2006, estranhamente, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal o reabriu e resolveu me incluir no rol dos acusados.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Essa decis&atilde;o, tomada em pleno per&iacute;odo eleitoral, teve um efeito devastador sobre minha candidatura ao Governo do Estado de Pernambuco, uma vez que meus advers&aacute;rios exploraram o epis&oacute;dio exaustivamente, nos eventos de campanha e nas propagandas de r&aacute;dio e de televis&atilde;o, por mais de 30 dias.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Antes desse fato, aparecia em segundo lugar na disputa, conforme pesquisas de opini&atilde;o feitas com o eleitorado. Ao final, ainda obtive 26% dos votos, mas n&atilde;o consegui chegar ao segundo turno.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Sem a mesma superexposi&ccedil;&atilde;o que recebeu no per&iacute;odo eleitoral, o processo continuou seu tr&acirc;mite. Todas as testemunhas, de defesa e de acusa&ccedil;&atilde;o, foram ouvidas.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Per&iacute;cias para o levantamento de provas t&eacute;cnicas foram realizadas. Ap&oacute;s analisar esse material, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal emitiu parecer, no dia 25 de fevereiro de 2010, pedindo &agrave; Justi&ccedil;a que eu fosse inocentado na Opera&ccedil;&atilde;o Vampiro, por absoluta falta de provas contra a minha pessoa.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">A decis&atilde;o da Justi&ccedil;a apenas corroborou que as den&uacute;ncias feitas contra mim eram infundadas e confirmou minha completa inoc&ecirc;ncia nesse esquema fraudulento.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Apesar de n&atilde;o depender desse resultado para tra&ccedil;ar meus planos pol&iacute;ticos, j&aacute; que sempre confiei na Justi&ccedil;a, posso, a partir de agora, respirar aliviado e cobrar meu direito de puxar uma carta no jogo.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Sinto-me como se tivesse ressuscitado e, como todo homem que tem vida nova, estou pronto para enfrentar novos desafios.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Tentar compor a trinca que representa o Estado de Pernambuco no Congresso Nacional &eacute; o mais emergente deles. Para dar in&iacute;cio &agrave; caminhada rumo ao Senado Federal, falta-me, apenas, o aval do PT, meu partido.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">A meu favor, j&aacute; est&atilde;o todos os deputados estaduais da bancada petista, sendo um deles o l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, metade dos deputados federais e quase a totalidade dos vereadores (90%) e dos prefeitos (90%) do partido.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Tamb&eacute;m tenho um forte tr&acirc;nsito entre as siglas que comp&otilde;em a Frente Popular e mantenho um bom di&aacute;logo com prefeitos de todos os partidos da base do Governo Estadual.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">S&atilde;o elementos que, do ponto de vista eleitoral, colocam-me em condi&ccedil;&otilde;es id&ecirc;nticas as do outro postulante do PT, o ex-prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Almejo poder escrever as linhas desse pr&oacute;ximo cap&iacute;tulo, cuja tem&aacute;tica &eacute; bem diferente da do que se encerra com esse pronunciamento da Justi&ccedil;a.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Essa parte finda da minha trajet&oacute;ria merece ser lembrada, apenas, como uma li&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o se deve prejulgar as pessoas com base em acusa&ccedil;&otilde;es insustent&aacute;veis, sobretudo quando h&aacute; interesses pol&iacute;ticos em jogo.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Espero que o tipo de campanha eleitoral suja e covarde como a que foi feita contra mim, em 2006, em Pernambuco, n&atilde;o venha a se repetir em nenhum outro processo sucess&oacute;rio no pa&iacute;s, para o bem do povo e da democracia.</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">&nbsp;</div></p>
<p><div style="text-align: justify; ">Humberto Costa &eacute; secret&aacute;rio das Cidades do Governo de Pernambuco e ex-ministro da Sa&uacute;de do Governo Lula</div> </p>
{% endraw %}