---
id: 12418410
date: "2010-10-27T12:41:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "lula"
categories:
  - "noticias"
title: "Vargas e Lula"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Caro Jamildo</p></p>
<p><p>N&atilde;o deixa de ser curioso que em 121 anos de regime republicano os dois presidentes que provocaram / iniciaram rupturas no pa&iacute;s (Get&uacute;lio Vargas, de car&aacute;ter pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico, e Lula, de car&aacute;ter social e econ&ocirc;mico), tenham sido l&iacute;deres origin&aacute;rios de outras regi&otilde;es.</p></p>
<p><p>Get&uacute;lio Vargas saiu de suas est&acirc;ncias riograndenses para &quot;enquadrar&quot; as classes industrial e cafeicultura da dobradinha Minas / S&atilde;o Paulo.</p></p>
<p><p>Lula atravessou o Brasil e, aportando em S&atilde;o Paulo, saiu do ABC para &quot; enquadrar&quot; a classe industrai/financeira do Brasil.</p></p>
<p><p>Em ambos os casos, dobraram-se diante do poder dessas classes, apesar de trem distribu&iacute;dos tantos afagos em suas longas carreiras pol&iacute;ticas.</p></p>
<p><p>Vargas, matou-se no Catete.</p></p>
<p><p>Lula, a depender da gest&atilde;o Dilma, ser&aacute; ou n&atilde;o colocado no ostracismo.</p></p>
<p><p>E vai depender de muitas outras vari&aacute;veis sociais, pol&iacute;ticas e econ&ocirc;micas o lulismo se impor numa elei&ccedil;&atilde;o p&oacute;s-Dilma. Disso tudo, ficam dois fatos,</p></p>
<p><p>a) no Brasil, a classe empresarial (financeira e industrial), sempre recebe mais do Estado, seja quem for o protagonista pol&iacute;tico da ruptura dentro da ordem pol&iacute;tica burguesa;</p></p>
<p><p>e b) os pol&iacute;ticos que conseguiram em certo momento enquadr&aacute;-la, mas governaram sem romper com essa mesma classe, sempre foram engolidos e devidamente desprezados, dilu&iacute;do o seu capital pol&iacute;tico.</p></p>
<p><p>Por fim, um detalhe: &agrave; excess&atilde;o de Lula e Vargas, nestes 121 anos todos os outros presidentes foram apenas coadjuvantes, meros t&iacute;teres das classes que representavam.</p></p>
<p><p>Roberto Numeriano &eacute; membro do Comit&ecirc; Central do PCB e da dire&ccedil;&atilde;o do PCB / PE.<br /></p>
<p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}