---
id: 12412109
date: "2010-03-23T16:18:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "sem-tags"
categories:
  - "noticias"
title: " Um aliado inc\u00f4modo"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p>Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Depois de uma bem-sucedida parceria que durou oito anos, o PSDB agora n&atilde;o sabe como se desvencilhar do aliado DEM. Abalados com a comprova&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias de mensal&atilde;o no Distrito Federal - que exclu&iacute;ram do partido seu &uacute;nico governador, Jos&eacute; Roberto Arruda - os ex-pefelistas tinham recolhido as bandeiras e j&aacute; nem falavam mais em disputar a elei&ccedil;&atilde;o presidencial.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Antes do esc&acirc;ndalo, o nome do governador do Distrito Federal figurava entre os mais cotados para a vice do tucano Jos&eacute; Serra. Ganhava corpo a ideia de repetir a dobradinha FHC-Marco Maciel, que governou o Pa&iacute;s por dois mandatos consecutivos.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>At&eacute; Arruda jogar &quot;panetone&quot; no ventilador. Depois da divulga&ccedil;&atilde;o dos v&iacute;deos com distribui&ccedil;&atilde;o de dinheiro entre o governador e seus auxiliares, o papo da vice mixou de vez e o DEM at&eacute; passou a apoiar a tese da chapa puro-sangue do PSDB, composta por Serra e o governador mineiro A&eacute;cio Neves.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Agora que tudo indica que A&eacute;cio n&atilde;o vai mesmo topar a parada, o presidente nacional do DEM, Rodrigo Maia, voltou a falar na alian&ccedil;a e na vaga de vice. At&eacute; ventilou um nome: o da senadora K&aacute;tia Abreu (TO), presidente da poderosa Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Agricultura.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>O perfil da senadora guarda certas semelhan&ccedil;as com o da ex-candidata republicana &agrave; vice-presid&ecirc;ncia dos Estados Unidos, Sarah Palin. Sobretudo na defesa dos interesses da elite produtora. S&oacute; que o jeit&atilde;o conservador de Sarah foi apontado por pesquisas como um dos fatores que puxaram para baixo a candidatura de John McCain, derrotado pelo superliberal Barack Obama.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>K&aacute;tia Abreu, por sua vez, defende abertamente as elites ruralistas do Pa&iacute;s e n&atilde;o esconde a antipatia pelos ambientalistas. Tamb&eacute;m n&atilde;o tolera os sindicalistas rurais ligados &agrave; esquerda, que a apelidaram de &quot;Miss Desmatamento&quot; e a criticam duramente por seu posicionamento contr&aacute;rio &agrave; Reforma Agr&aacute;ria.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Mas n&atilde;o &eacute; o perfil da senadora do Tocantins que incomoda o PSDB. &Eacute; o pr&oacute;prio DEM. Depois do mensal&atilde;o de Bras&iacute;lia, os tucanos j&aacute; n&atilde;o parecem t&atilde;o confort&aacute;veis com a possibilidade de ter o partido na vice. Tem gente que, mesmo reconhecendo a integridade de K&aacute;tia Abreu, avalia que um democrata - qualquer que seja ele - na vice de Serra vai, inevitavelmente, trazer o Arrudagate para as telinhas de TV nos programas do guia eleitoral dos advers&aacute;rios.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>O problema &eacute; que o DEM sempre foi leal ao PSDB, nos bons e nos maus momentos do governo FHC. E continua t&atilde;o fiel que, ao anunciar a disposi&ccedil;&atilde;o de brigar novamente pela vice, Rodrigo Maia deixou claro que o partido n&atilde;o criar&aacute; dificuldades para os aliados.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>O que torna ainda mais dif&iacute;cil encontrar uma maneira suave de dizer &quot;n&atilde;o&quot;.<br /></p>
<p>&nbsp;</p> </p>
{% endraw %}