---
id: 14933126
date: "2022-01-13T09:10:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "vacinacao"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Boa noticia. Recife est\u00e1 pronto para vacinar crian\u00e7as"
sutia: "Governo federal recebeu as primeiras doses da americana Pfizer nesta quinta"
chapeu: "Combate ao v\u00edrus"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/01/12/joao_campos-20438120.jpg"
---
{% raw %}
<p>A Prefeitura do Recife vai iniciar uma etapa importante para ampliar o combate &agrave; covid-19 e aumentar ainda mais a prote&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[14933125],'cd_matia':'14933125','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2022/01/14933125-twitter-suspende-conta-de-luciano-hang-por-negacionismo-empresario-protesta.html">Twitter suspende conta de Luciano Hang por negacionismo. Empresário protesta</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>T&atilde;o logo estiverem dispon&iacute;veis as doses enviadas pelo Governo Federal, a Secretaria de Sa&uacute;de do Recife (Sesau) ir&aacute; come&ccedil;ar a vacina&ccedil;&atilde;o para a faixa et&aacute;ria de 5 a 11 anos de idade e os pais ou respons&aacute;veis devem efetivar o cadastro das crian&ccedil;as no Conecta Recife.</p>
<p>A vacina&ccedil;&atilde;o acontecer&aacute; em locais espec&iacute;ficos para a faixa et&aacute;ria e come&ccedil;ar&aacute; pelas crian&ccedil;as com doen&ccedil;as neurol&oacute;gicas cr&ocirc;nicas e com dist&uacute;rbios do desenvolvimento neurol&oacute;gico, com prioridade para S&iacute;ndrome de Down e Autismo.</p>
<p>O prefeito Jo&atilde;o Campos visitou o espa&ccedil;o no Sest/Senat, na Avenida Beberibe, onde funcionar&aacute; um dos centros de vacina&ccedil;&atilde;o que atender&aacute; as crian&ccedil;as, nesta quarta-feira (12).</p>
<p>&ldquo;Estou aqui no Sest/Senat onde vai funcionar um dos centros de vacina&ccedil;&atilde;o para crian&ccedil;as entre 5 e 11 anos no Recife. E a gente est&aacute; pronto, estrutura toda organizada, assim que chegar a vacina, n&oacute;s vamos come&ccedil;ar a vacina&ccedil;&atilde;o. O primeiro grupo a ser anunciado &eacute; o de crian&ccedil;as com doen&ccedil;as neurol&oacute;gicas cr&ocirc;nicas e dist&uacute;rbios do desenvolvimento neurol&oacute;gico, com prioriza&ccedil;&atilde;o para crian&ccedil;as com Autismo e S&iacute;ndrome de Down. Ent&atilde;o esses ser&atilde;o os grupos de comorbidades priorit&aacute;rios para a vacina&ccedil;&atilde;o. Agora a gente faz um movimento diferente do que o que foi feito nas aberturas anteriores. J&aacute; est&aacute; dispon&iacute;vel no Conecta Recife o modelo de laudo que deve ser apresentado para comprovar a comorbidade&rdquo;, disse Jo&atilde;o Campos.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[14932754,14932750,14932647,14932612,14932579],'cd_matia':'14932579','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2022/01/14932579-doria-diz-que-sp-tera-medidas-restritivas-para-tentar-controlar-alta-da-omicron.html">Doria diz que SP terá medidas restritivas para tentar controlar alta da ômicron</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2022/01/14932612-paulo-camara-decreta-que-passaporte-de-vacinacao-de-maiores-de-55-anos-so-valera-com-terceira-dose-de-reforco.html">Paulo Câmara decreta que passaporte de vacinação de maiores de 55 anos só valerá com terceira dose de reforço</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2022/01/14932647-para-enfrentar-surto-da-gripe-h3n2-secretaria-de-saude-vai-contratar-mais-240-profissionais.html">Para enfrentar surto da gripe H3N2, Secretaria de Saúde vai contratar mais 240 profissionais</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2022/01/14932750-mppe-informa-que-exigira-fiscalizacao-rigorosa-nos-eventos-festivos-no-estado.html">MPPE informa que exigirá fiscalização rigorosa nos eventos festivos no Estado</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2022/01/14932754-decreto-restringe-festividades-em-gloria-do-goita.html">Decreto restringe festividades em Glória do Goitá</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>&ldquo;Lembrando que as crian&ccedil;as com S&iacute;ndrome de Down, n&atilde;o precisam trazer, nem os seus respons&aacute;veis, o atestado comprovando a s&iacute;ndrome. Para vacina&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;a de maneira geral n&atilde;o ser&aacute; exigido nenhuma autoriza&ccedil;&atilde;o ou exig&ecirc;ncia m&eacute;dica, &eacute; apenas para comprovar a comorbidade, assim como foi feito no grupo de adultos. Ent&atilde;o, o Recife est&aacute; pronto, as estruturas dos centros est&atilde;o prontas e organizadas. Lembramos que os centros de vacina&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as entre 5 e 11 anos ser&atilde;o exclusivos para vacina&ccedil;&atilde;o desse p&uacute;blico. E agora a gente est&aacute; s&oacute; esperando a vacina chegar, parte do Governo Federal&rdquo;, explicou.</p>
<p>A vacina ser&aacute; aplicada de domingo a domingo, das 7h30 &agrave;s 18h30, sendo necess&aacute;rio fazer o agendamento pelo site (http://conectarecife.recife.pe.gov.br) ou aplicativo do Conecta Recife, em centros exclusivos voltados para a vacina&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as.</p>
<p>O imunizante que ser&aacute; utilizado &eacute; o da Pfizer, o &uacute;nico aprovado pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Anvisa) at&eacute; agora para o p&uacute;blico infantil. N&atilde;o ser&aacute; exigida prescri&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica.</p>
<p>A estimativa populacional no Recife, de pessoas entre 5 e 11 anos (segundo estimativa do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, baseada no IBGE), &eacute; de 159.558 mil crian&ccedil;as.</p>
<p>Desse total, at&eacute; agora 40.261 est&atilde;o cadastradas nessa faixa et&aacute;ria no Conecta Recife. A Prefeitura do Recife se antecipou e, desde agosto, abriu o cadastramento no Conecta Recife para todas as pessoas nessa faixa et&aacute;ria.</p>
<p>"O cadastro &eacute; fundamental para que a gest&atilde;o possa continuar o planejamento da imuniza&ccedil;&atilde;o deste p&uacute;blico. No ato do cadastramento, devem ser anexados comprovante de resid&ecirc;ncia no nome dos pais ou respons&aacute;veis, documenta&ccedil;&atilde;o da crian&ccedil;a ou adolescente, do pai ou respons&aacute;vel, al&eacute;m de documento comprobat&oacute;rio de filia&ccedil;&atilde;o ou tutela", diz a PCR.</p>
<p>A vacina&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as ser&aacute; realizada em pontos espec&iacute;ficos para esse p&uacute;blico. Inicialmente, dois locais est&atilde;o destinados para aplica&ccedil;&atilde;o da dose das crian&ccedil;as: na sede do Sest/Senat (Servi&ccedil;o Social do Transporte/Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem do Transporte), na entrada pela rua Dalva de Oliveira, 115, em Porto da Madeira, e na UFPE (Universidade Federal de Pernambuco), pr&oacute;ximo &agrave; Casa do Estudante, na Cidade Universit&aacute;ria. Ser&atilde;o duas doses da vacina da Pfizer, com intervalo de oito semanas entre elas. A dose do imunizante para as crian&ccedil;as &eacute; menor do que para os adultos. Cada dose ter&aacute; 0,2ml (equivalente a 10 microgramas). Para evitar qualquer falha na aplica&ccedil;&atilde;o e facilitar a identifica&ccedil;&atilde;o pelas equipes de vacina&ccedil;&atilde;o, o frasco da vacina para as crian&ccedil;as tem tampa laranja.<br /></p>
{% endraw %}