---
id: 14999877
date: "2022-04-27T19:31:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "opiniao"
  - "oab"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Importante conquista para a forma\u00e7\u00e3o de um pa\u00eds mais igualit\u00e1rio.  Por Ingrid Zanella"
sutia: "Na segunda, houve a decis\u00e3o de que a lista s\u00eaxtupla que a OAB-PE forma para indicar os desembargadores dos tribunais agora ser\u00e1 parit\u00e1ria entre homens e mulheres e ter\u00e1 que atender a uma cota de pelo menos 30% de negros. A vice-presidente da OAB Ingrid Zanella comenta o assunto"
chapeu: "mundo do direito"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/legado/blogsne10/social1/uploads/2021/03/ingridzanella.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Ingrid Zanella, em artigo enviado ao blog</p>
<p>A luta pela representatividade e participa&ccedil;&atilde;o efetiva de mulheres nos espa&ccedil;os de decis&atilde;o e poder &eacute; uma pauta diretamente ligada &agrave; efetividade da democracia e do Estado Democr&aacute;tico de Direito.</p>
<p>N&atilde;o restam d&uacute;vidas que ainda n&atilde;o al&ccedil;amos as mudan&ccedil;as necess&aacute;rias. Estamos longe do ideal. Importante lembrar que, de acordo com o IBGE, as mulheres, mesmo se capacitando mais do que os homens, ainda recebem menores sal&aacute;rios. Segundo a OIT, em pesquisa j&aacute; de 2013, 52% das mulheres economicamente ativas j&aacute; sofreram ass&eacute;dio sexual.</p>
<p>Assim, a luta efetiva pela representatividade &eacute; uma demanda mais do que necess&aacute;ria, raz&atilde;o pela qual &eacute; uma das miss&otilde;es da OAB-PE. Afinal, em um pa&iacute;s em que 52% da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; de mulheres, ainda estamos distantes de alcan&ccedil;ar uma efetiva paridade de cargos, seja nas institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas ou privadas, ou nos tribunais brasileiros.</p>
<p>Nossa gest&atilde;o na Ordem dos Advogados do Brasil, seccional Pernambuco (OAB-PE), que tenho a honra de co-presidir com o presidente Fernando Ribeiro Lins, assumiu o compromisso de lutar pela amplia&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os para as mulheres e desde o primeiro dia do nosso mandato tem trabalhado para transformar esse desejo em realidade. Foram muitas as reuni&otilde;es de diretoria, com a Comiss&atilde;o da Mulher Advogada, at&eacute; que cheg&aacute;ssemos &agrave; proposta que foi apresentada pela diretoria - e aprovada - pelo Conselho Estadual, que garante a paridade de 50% de homens e 50% de mulheres para a forma&ccedil;&atilde;o da lista s&ecirc;xtupla do quinto constitucional, bem como a cota de pelo menos 30% de indicados negros ou pardos.</p>
<p>S&atilde;o conquistas carregadas de grande simbolismo para a forma&ccedil;&atilde;o de uma sociedade realmente igualit&aacute;ria e democr&aacute;tica. Atualmente, a proporcionalidade passa longe das principais cortes do pa&iacute;s. No Supremo Tribunal Federal (STF), s&atilde;o apenas duas mulheres na rela&ccedil;&atilde;o de 11 ministros. No Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), s&atilde;o seis mulheres em uma composi&ccedil;&atilde;o de 33 ministros. Em Pernambuco, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda mais desigual. Dos 52 desembargadores do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), h&aacute; apenas uma mulher. No Tribunal Regional Federal (TRF) da 5&ordf; Regi&atilde;o, nenhuma.</p>
<p>Essa bandeira tamb&eacute;m tem sido defendida pela OAB-PE em n&iacute;vel nacional e em outras inst&acirc;ncias de atua&ccedil;&atilde;o. No Poder Legislativo, apoiamos a formula&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) apresentada pela senadora Soraya Thronicke, que prop&otilde;e altera&ccedil;&otilde;es no artigo 94 da Constitui&ccedil;&atilde;o federal, a fim de estabelecer a obrigatoriedade da lista s&ecirc;xtupla parit&aacute;ria entre homens e mulheres.</p>
<p>A OAB de Pernambuco, como um &oacute;rg&atilde;o representativo de toda a sociedade, tem compet&ecirc;ncias legais e uma delas &eacute; promover um estado mais igualit&aacute;rio, mais representativo, garantindo o acesso &agrave; justi&ccedil;a, no seu aspecto material e mais amplo. Com a conquista, as mulheres advogadas de Pernambuco, que j&aacute; representam quase 51% da nossa classe, se sentir&atilde;o mais seguras e confort&aacute;veis para lutar por uma das vagas no sistema do quinto constitucional, sabendo que elas ir&atilde;o dispor de um espa&ccedil;o garantido afirmativamente.</p>
<p>A participa&ccedil;&atilde;o da mulher nos espa&ccedil;os de poder e sua completa valoriza&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de constituir um direito, deve ser visto como um valor democr&aacute;tico e necess&aacute;rio, como norte &uacute;nico para uma sociedade justa e solid&aacute;ria, afinal, como disse certa vez Martin Luther King, a injusti&ccedil;a num lugar qualquer &eacute; uma amea&ccedil;a &agrave; justi&ccedil;a em todo o lugar.</p>
<p>Sabemos que a defini&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;xima vaga do quinto constitucional depende de outras inst&acirc;ncias de escolha. Quando a lista s&ecirc;xtupla chegar ao TJPE, tr&ecirc;s dos seis nomes ser&atilde;o remetidos ao governador do Estado, que ir&aacute; tomar a decis&atilde;o final. Independentemente de qual ser&aacute; a escolha, n&oacute;s, da OAB-PE, teremos a certeza de que fizemos a nossa parte, de pugnar por uma sociedade mais representativa e igualit&aacute;ria.</p>
<p>Imprescind&iacute;vel rememorar que j&aacute; praticamos esse compromisso em nossa institui&ccedil;&atilde;o, seja na composi&ccedil;&atilde;o das diretorias da OAB-PE, da CAAPE e da ESA-PE, do Conselho Estadual ou do Conselho Federal, cumprindo a paridade entre homens e mulheres e a cota para negros e pardos. Inclusive com a cria&ccedil;&atilde;o de mecanismos como o N&uacute;cleo de Defesa das Prerrogativas da Mulher Advogada, mais uma novidade criada pela atual gest&atilde;o.</p>
<p>Desta forma, conseguimos ratificar que a luta por uma institui&ccedil;&atilde;o mais igualit&aacute;ria, diversa e com uma representa&ccedil;&atilde;o realmente democr&aacute;tica j&aacute; &eacute; uma realidade da OAB-PE e estaremos empenhados para ser uma realidade em nossa sociedade, com destaque aos tribunais.</p>
<p>Ingrid Zanella &eacute; advogada, vice-presidente da OAB-PE e presidente da Comiss&atilde;o Nacional de Direito Mar&iacute;timo da OAB.<br /></p>
{% endraw %}