---
id: 14963057
date: "2022-03-19T14:13:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "eleicoes-2022"
  - "opiniao"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Demagogia inflacion\u00e1ria. Por Ricardo Leit\u00e3o"
sutia: "Articulista comenta risco de eros\u00e3o inflacion\u00e1ria com a\u00e7\u00f5es governamentais"
chapeu: "Opini\u00e3o"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/03/17/wdo_9786-20705780.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog</p>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/03/14962531-jair-bolsonaro-coloca-cocar-para-receber-medalha-do-merito-indigenista.html">Jair Bolsonaro</a> tem todo direito de ser candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Mas, em nome desse direito, n&atilde;o tem o de liberar, a sete meses das urnas de outubro, bilh&otilde;es de reais em recursos p&uacute;blicos para azeitar sua m&aacute;quina eleitoral.</p>
<p>Aos fatos. Sua Excel&ecirc;ncia decidiu antecipar para abril e <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/blogs/jamildo/2022/01/14929644-credito-consignado-sequestra-40-da-renda-de-aposentados-diz-estudo.html">maio o 13&ordm; sal&aacute;rio dos aposentados do INSS</a>: R$ 56 bilh&otilde;es em duas parcelas de R$ 28 bilh&otilde;es. Ir&atilde;o se beneficiar 30,5 milh&otilde;es de pessoas. Cerca de R$ 30 bilh&otilde;es ser&atilde;o empregados na libera&ccedil;&atilde;o de saques de at&eacute; R$ 1 mil de contas ativas do FGTS, atendendo 40 milh&otilde;es de brasileiros. Nos empr&eacute;stimos com garantia de sal&aacute;rio e benef&iacute;cios, a margem passar&aacute; de 35% a 40%, para 52,8 milh&otilde;es de pessoas, e o valor a ser liberado poder&aacute; chegar a R$ 77 bilh&otilde;es.</p>
<p>As medidas, festivamente anunciadas por Bolsonaro no Pal&aacute;cio do Planalto, t&ecirc;m objetivo eleitoral e efeitos inflacion&aacute;rios. A pouco quadras dali, na sede do Banco Central, o Brasil real era outro: pressionado pelo descontrole generalizado dos pre&ccedil;os, o <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/03/14960289-eleicoes-2022-bolsonaro-obtem-melhor-desempenho-contra-lula-desde-julho-de-2021.html">Comit&ecirc; de Pol&iacute;tica Monet&aacute;ria elevou a taxa Selic</a> (os juros b&aacute;sicos da economia) de 10,75% para 11,75%. A meta do Copom &eacute; reduzir o cr&eacute;dito, limitar o consumo e conter a infla&ccedil;&atilde;o. Na exata contram&atilde;o do que faz Bolsonaro, ao injetar cerca de R$ 163 bilh&otilde;es na economia para lastrear seu projeto de reelei&ccedil;&atilde;o. &Eacute; claro que os aposentados, os que precisam sacar R$ 1 mil do FGTS e os que n&atilde;o t&ecirc;m dinheiro sequer para comprar um botij&atilde;o de g&aacute;s precisam ser amparados pelo governo. No entanto &eacute; uma canalhice eleitoral os recursos serem usados como moeda de troca por votos.</p>
<p><iframe title="YouTube video player" src="https://www.youtube.com/embed/yuD9zRxwTfw" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe></p>
<p>A demagogia bolsonarista tamb&eacute;m alcan&ccedil;a a crise dos combust&iacute;veis. Indiferente &agrave;s consequ&ecirc;ncias da guerra na Ucr&acirc;nia, que elevou os pre&ccedil;os do petr&oacute;leo em todo o mundo, Sua Excel&ecirc;ncia exige que no Brasil eles recuem. Como n&atilde;o sabe o que fazer, culpa o presidente da Petrobras, general Joaquim Silva e Luna, nomeado por ele para o cargo. Pretende substitu&iacute;-lo por Rodolfo Landim. A mudan&ccedil;a esbarra em uma oposi&ccedil;&atilde;o poderosa, liderada pelo vice-presidente, general Hamilton Mour&atilde;o, e na decis&atilde;o de Silva e Luna de permanecer no cargo: &ldquo;Sou soldado. N&atilde;o fujo do campo de batalha, abandonando minha tropa&rdquo;.</p>
<p>Nessa balb&uacute;rdia nada se resolve: a ala pol&iacute;tica do desgoverno tromba com a ala econ&ocirc;mica; o Congresso acha toda semana uma s<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jc-negocios/2022/03/14962047-preco-do-petroleo-volta-a-subir-e-pressao-de-bolsonaro-pacheco-e-lira-para-petrobras-baixar-precos-de-combustiveis-fica-sem-sentido.html">olu&ccedil;&atilde;o m&aacute;gica para um barril de petr&oacute;leo </a>abaixo dos cem d&oacute;lares e os pre&ccedil;os dos combust&iacute;veis n&atilde;o caem. O que n&atilde;o para de cair s&atilde;o os &iacute;ndices de popularidade de Bolsonaro, empurrados por gasolina, &oacute;leo diesel e g&aacute;s de cozinha nas alturas.</p>
<p>H&aacute; tempo para a demagogia inflacion&aacute;ria salvar Bolsonaro de uma derrota em outubro? &Eacute; cedo at&eacute; para especular. Por&eacute;m &eacute; certo que R$ 163 bilh&otilde;es nas m&atilde;os de dezenas de milh&otilde;es de eleitores produzir&atilde;o algum efeito positivo para seu projeto eleitoral. Nas contas dos bolsonaristas, est&aacute; descartada a possibilidade de vit&oacute;ria no primeiro turno. Contudo, o empenho &eacute; total para que Sua Excel&ecirc;ncia chegue ao segundo turno, com 25% dos votos. Por enquanto, a possibilidade permanece concreta.</p>
<p>Para pavimentar esse caminho, Bolsonaro precisa se consolidar como o &uacute;nico candidato vi&aacute;vel da direita. Ele arriscou perder a posi&ccedil;&atilde;o com a entrada de Sergio Moro na disputa, como representante da chamada direita civilizada. Por&eacute;m a campanha de Moro at&eacute; aqui n&atilde;o decolou, fazendo com que seus eleitores migrassem para Sua Excel&ecirc;ncia &ndash; a partir da&iacute; identificado como o &uacute;nico capaz de enfrentar o petista Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.</p>
<p>A perspectiva de uma elei&ccedil;&atilde;o polarizada neste ano, repetindo-se o radicalismo da disputa de 2018, parece ser cada vez mais real. Se diz que o confronto sem tr&eacute;gua n&atilde;o ser&aacute; escolha de ningu&eacute;m, mas os fatos demonstram que o confronto j&aacute; se instalou. Agora com o agravante de explodir em meio a um desgoverno que chega ao fim, sem conseguir resgatar o Brasil da maior sucess&atilde;o de crises de sua hist&oacute;ria.</p>
<p><iframe title="YouTube video player" src="https://www.youtube.com/embed/0bRqBNdvMHw" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe></p>
<p>&nbsp;</p>
{% endraw %}