---
id: 15014482
date: "2022-05-25T12:59:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "educacao"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "L\u00edder do governo Paulo C\u00e2mara critica cobran\u00e7a de mensalidade em universidade p\u00fablica   "
sutia: "C\u00e2mara dos deputados vota projeto que cria cobran\u00e7as para quem pode pagar por universidades p\u00fablicas. PSB se diz contra"
chapeu: "de quem pode pagar"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/05/13/ds12052022_1__62_-21014649.jpg"
---
{% raw %}
<p>Isaltino Nascimento, deputado estadual de Pernambuco, em artigo enviado ao blog, sob o t&iacute;tulo A educa&ccedil;&atilde;o segundo o bolsonarismo, reclama do <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/05/15014364-por-que-e-justo-cobrar-mensalidade-em-universidade-publica-de-quem-pode-pagar.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">projeto que cria cobran&ccedil;a nas universidades p&uacute;blicas para quem pode pagar.&nbsp;</a>&nbsp;Veja os termos abaixo.&nbsp;</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'nm_midia_inter_thumb1':'', 'id_midia_tipo':'4', 'id_tetag_galer':'', 'id_midia':'17058796', 'cd_midia':21090243, 'ds_midia_link': 'https://player.mais.uol.com.br/?mediaId=17058796&amp;type=video', 'ds_midia': 'Universidades p&uacute;blicas v&atilde;o cobrar mensalidade? Veja o que prev&ecirc; a PEC 206			 			', 'ds_midia_credi': 'TV JC', 'ds_midia_titlo': 'Universidades p&uacute;blicas v&atilde;o cobrar mensalidade? Veja o que prev&ecirc; a PEC 206			 			', 'cd_tetag': '106', 'cd_midia_w': '420', 'cd_midia_h': '315', 'align': 'Left'}"><div class="embed-responsive embed-responsive-16by9 my-4"><iframe width="420" height="315" class="Left" src="https://player.mais.uol.com.br/?mediaId=17058796" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></div></tinymce></p>
<p><em>&Eacute; impressionante o retrocesso que estamos vivenciando no Brasil. A pauta da hora &eacute; a<a href="https://educacao.uol.com.br/noticias/2022/05/24/pec-206-entenda-texto-mensalidade-universidades-publicas.htm" target="_blank" rel="noopener noreferrer"> discuss&atilde;o da PEC 206 </a>no Congresso Nacional que determina a cobran&ccedil;a de mensalidade nas universidades p&uacute;blicas brasileiras. Essa medida foi trazida por parlamentares do partido Uni&atilde;o Brasil e encontra-se em tramita&ccedil;&atilde;o para aprova&ccedil;&atilde;o de deputados federais e senadores.</em></p>
<p><em>De acordo com a proposta, a engana&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a ao dizer que a gratuidade seria mantida para estudantes comprovadamente carentes. E que alunos com recursos teriam que arcar com os custos. Ent&atilde;o eu fico aqui pensando que uma fam&iacute;lia que recebe dois sal&aacute;rios m&iacute;nimos, por exemplo, teria que pagar pela mensalidade da universidade de um filho, al&eacute;m de passagem, alimenta&ccedil;&atilde;o e outros custos dessa ordem. O fato de haver uma mensalidade j&aacute; excluiria um n&uacute;mero grande de alunos e alunas da intitui&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de ensino superior.</em></p>
<p><em>Uma vez aprovada, a PEC afetar&aacute; as mais diversas classe sociais, principalmente da classe C para baixo. Porque os mais ricos receber&atilde;o isen&ccedil;&atilde;o de imposto, inclusive. E ningu&eacute;m pode me convencer que falta dinheiro, que o Brasil est&aacute; quebrado, que n&atilde;o tem perna para investir em educa&ccedil;&atilde;o e em pesquisa cient&iacute;fica. T&aacute; a&iacute; o or&ccedil;amento secreto sendo distribu&iacute;do a dar com o pau. O que temos &eacute; um governo federal com o objetivo claro de impedir o acesso de pobres a direitos fundamentais da cidadania. A corrida pela elitiza&ccedil;&atilde;o do ensino p&uacute;blico &eacute; n&atilde;o dar oportunidade aos que mais precisam e destruir tudo o que podem o mais r&aacute;pido possivel.</em></p>
<p><em>O acesso democr&aacute;tico &agrave;s universidades, o sistema de cotas, a expans&atilde;o dos campi pelo interior do Brasil, a distribui&ccedil;&atilde;o de escolas t&eacute;cnicas em &aacute;reas remotas, o percentual obrigat&oacute;rio de investimentos na educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, a implenta&ccedil;&atilde;o de escolas de ensino m&eacute;dio com hor&aacute;rio integral e tantas outras medidas ao longo dos &uacute;ltimos anos achataram taxas com o analfabetismo e aumentaram o n&uacute;mero de pessoas com acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o de n&iacute;vel superior. Esse &eacute; o caminho da prosperidade, que o governo bolsonaro e seus seguidores querem destruir.</em></p>
<p><em>Mas n&atilde;o passar&atilde;o.</em></p>
<h2><br />Quem prop&ocirc;s a PEC 206?</h2>
<p>Autor da proposta, o deputado federal General Peternelli (Uni&atilde;o Brasil -SP) justifica a mudan&ccedil;a no artigo 206 da Constitui&ccedil;&atilde;o com base no relat&oacute;rio Um ajuste justo &ndash; propostas para aumentar efici&ecirc;ncia e equidade do gasto p&uacute;blico no Brasil, elaborado pelo Banco Mundial em 2017.</p>
{% endraw %}