---
id: 15059961
date: "2022-08-09T16:41:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "eleicoes-2022"
  - "licitacoes-publicas"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Priscila Krause v\u00ea liga\u00e7\u00e3o de empresa de material gr\u00e1fico contratada pelo governo e livrarias investigadas pela PF"
sutia: "O governo do Estado negou, por meio de uma nota oficial da secretaria de Trabalho e Emprego"
chapeu: "Compras estatais"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/08/03/priscilanotce-21472454.jpg"
---
{% raw %}
<p>A deputada estadual e candidata a vice-governadora de Pernambuco <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/07/15054092-alcides-cardoso-confirma-pre-candidatura-a-deputado-estadual-na-esfera-de-priscila-krause.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Priscila Krause</a> disse, nesta ter&ccedil;a-feira, que a gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara tem se caracterizado por enfrentar os &oacute;rg&atilde;os de controle, realizando contrata&ccedil;&otilde;es com empresas suspeitas de irregularidades investigadas pela Pol&iacute;cia Federal, conforme suas palavras.<br /></p>
<p>&ldquo;A Pol&iacute;cia Federal realizou a Opera&ccedil;&atilde;o Literatus e pouco tempo depois o governo estadual compra sem licita&ccedil;&atilde;o cartilhas de uma empresa atestada justamente pelas empresas investigadas, at&eacute; h&aacute; pouco proibidas de negociar com o poder p&uacute;blico. No caso da Opera&ccedil;&atilde;o Torrentes, o mesmo grupo empresarial denunciado por corrup&ccedil;&atilde;o com dinheiro das v&iacute;timas das chuvas <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/07/15039042-empresa-denunciada-na-torrentes-e-fornecedora-de-lonas-usadas-nos-morros-do-recife-diz-priscila-krause.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">&eacute; o respons&aacute;vel hoje pela venda de lonas pl&aacute;sticas e fardamento escolar.</a> Por aqui, parece que a ordem &eacute; se ignorar por completo os &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o temem nada&rdquo;, afirmou a deputada.</p>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/08/15056819-vice-de-raquel-lyra-aciona-governo-paulo-camara-por-licitacao-milionaria-com-grafica.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Na semana passada, Priscila Krause apontou a exist&ecirc;ncia de supostas irregularidades</a> como superdimensionamento da compra, fraude na justificativa e descumprimento de orienta&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;pria Procuradoria-Geral do Estado, que recomendou a redu&ccedil;&atilde;o do pre&ccedil;o unit&aacute;rio do material no novo processo (inexigibilidade).</p>
<p>Conforme a den&uacute;ncia apresentada por ela na semana passada, antes mesmo de receber os itens comprados via licita&ccedil;&atilde;o (35 mil unidades), o governo Paulo C&acirc;mara alegou em 19 de abril que todos os itens j&aacute; haviam sido distribu&iacute;dos e que precisaria de mais 62 mil unidades.</p>
<p>O governo do Estado negou, por meio de uma nota oficial da secretaria de Trabalho e Emprego.<br /></p>
<h2>Associa&ccedil;&atilde;o entre empresas</h2>
<p>"A empresa Portfolio Editora, Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;o Ltda., escolhida atrav&eacute;s de inexigibilidade de licita&ccedil;&atilde;o para fornecimento de 62 mil cartilhas sobre empreendedorismo ao governo Paulo C&acirc;mara, teve sua capacidade t&eacute;cnica &ldquo;atestada&rdquo; no procedimento de contrata&ccedil;&atilde;o de R$ 4,3 milh&otilde;es atrav&eacute;s do parecer de duas empresas que foram proibidas de negociar com o poder p&uacute;blico estadual, ambas alvos da Opera&ccedil;&atilde;o Literatus, da Pol&iacute;cia Federal, ocorrida em dezembro de 2021"</p>
<p>"Trata-se da Pontual Distribuidora Ltda. e da GM Quality Com&eacute;rcio Ltda. A Opera&ccedil;&atilde;o Literatus teve como foco ind&iacute;cios de corrup&ccedil;&atilde;o nas contrata&ccedil;&otilde;es da educa&ccedil;&atilde;o de &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos estaduais e municipais, principalmente a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco e a Prefeitura do Recife".</p>
<p>"De acordo com os documentos disponibilizados no processo administrativo de compra, as duas empresas investigadas registraram em documento enviado &agrave; Secretaria do Trabalho, Emprego e Qualifica&ccedil;&atilde;o (SETEQ) que a Portfolio j&aacute; foi contratada por elas para o fornecimento de livros da cole&ccedil;&atilde;o &ldquo;Pequeno Pr&iacute;ncipe&rdquo; atrav&eacute;s de contrata&ccedil;&otilde;es que custaram um montante de R$ 5,56 milh&otilde;es em dezembro de 2018".</p>
<p>"Os atestados t&eacute;cnicos apresentados pela GM Quality e Pontual Distribuidora &ndash; investigadas pela PF - foram determinantes para que a Portfolio vencesse a licita&ccedil;&atilde;o para a compra inicial dos manuais do empreendedor, um lote de 35 mil unidades ao custo de R$ 2,45 milh&otilde;es em maio desse ano".</p>
<p>"Apenas dois meses depois, a SETEQ busca comprar mais 62 mil unidades do mesmo fornecedor, dessa vez atrav&eacute;s de inexigibilidade de licita&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m dessas duas compras, a Secretaria j&aacute; emitiu empenho para compra de um terceiro lote de cartilhas (8.750 unidades) atrav&eacute;s de um aditivo ao contrato inicial. No total, s&atilde;o 105.750 cartilhas encomendadas a um custo de R$ 7,4 milh&otilde;es", informa o gabinete da parlamentar.</p>
<h2>Teresa Duere vai decidir no TCE</h2>
<p>Priscila Krause levou o caso da nova contrata&ccedil;&atilde;o ao Tribunal de Contas do Estado (TCE-PE) na &uacute;ltima semana.</p>
<p>No &oacute;rg&atilde;o, a relatoria das contas da SETEQ em 2022 est&aacute; sob responsabilidade da conselheira Teresa Duere.</p>
<h2>Governo do Estado respondeu Priscila Krause, na semana passada</h2>
<p><em>Confira, na &iacute;ntegra, a nota:</em></p>
<p><em>"Em respeito aos leitores e leitoras do Blog de Jamildo, a Secretaria do Trabalho. Emprego e Qualifica&ccedil;&atilde;o do Estado (SETEQ) informa: o projeto Empreende Pernambuco est&aacute; sendo um sucesso em Pernambuco, conta com o apoio de prefeituras e associa&ccedil;&otilde;es, e j&aacute; beneficiou 35 mil micro e pequenos empreendedores formais e informais, com o contrato p&uacute;blico feito nos termos da lei, com todas as orienta&ccedil;&otilde;es jur&iacute;dicas necess&aacute;rias. Neste quesito, n&atilde;o temos receio ou qualquer d&uacute;vida, tanto quanto o potencial da iniciativa.</em></p>
<p><em>Em duas etapas, a SETEQ est&aacute; distribuindo o Manual do Empreendedor, que disponibiliza um caderno de estudo completo e in&eacute;dito, al&eacute;m de dar acesso a videoaulas por QR Code para complementar o conhecimento sobre como iniciar e administrar o pr&oacute;prio neg&oacute;cio. A segunda rodada do material n&atilde;o tem o antigo slogan do Estado.</em></p>
<p><em>Com esta proposta diferenciada de capacita&ccedil;&atilde;o, o Projeto Empreende Pernambuco vai contemplar todas as Regi&otilde;es de Desenvolvimento do Estado. A inten&ccedil;&atilde;o do projeto &eacute; fortalecer as micro empresas, evitar que fechem as portas e lhes garantir vida longa. Por meio do manual, os empreendedores e empreendedoras t&ecirc;m a oportunidade de conhecer novos conte&uacute;dos e t&eacute;cnicas para administrar melhor o seu pr&oacute;prio neg&oacute;cio, como escolher o perfil do cliente, planejar os primeiros passos, estabelecer pre&ccedil;o de vendas, controle de estoque, capital de giro, entre outros.</em></p>
<p><em>O m&eacute;todo de aprendizagem permite aos empreendedores a oportunidade de organizar seu hor&aacute;rio de estudo, proporcional &agrave; distribui&ccedil;&atilde;o do seu tempo. Os temas tratados v&atilde;o desde conte&uacute;dos b&aacute;sicos, a exemplo das principais caracter&iacute;sticas que precisam ter um bom empreendedor, at&eacute; a orienta&ccedil;&atilde;o de como elaborar seu plano de neg&oacute;cios e de como gerenciar melhor os recursos da empresa. Logo no in&iacute;cio do manual, o aluno ou aluna aponta para um QR Code onde se inscreve para receber o conte&uacute;do audiovisual.</em></p>
<p><em>Atrav&eacute;s desta a&ccedil;&atilde;o, que tem recebido elogios de prefeituras, do SEBRAE e de v&aacute;rias associa&ccedil;&otilde;es de empreendedores, objetiva-se proporcionar um maior conhecimento aos empreendedores, colaborando para o fortalecimento da atividade e evitando o fechamento das micro e pequenas empresas. De acordo com o SEBRAE, pequenos neg&oacute;cios foram respons&aacute;veis por 78% dos empregos criados em 2021. &Eacute; este mercado que ser&aacute; beneficiado pelo Empreende Pernambuco. Somente em Pernambuco, existem cerca de 440 mil MEIs e nem todos ser&atilde;o contemplados, mas queremos capacitar este p&uacute;blico.</em></p>
<p><em>O Projeto Empreende Pernambuco incentiva e fomenta a promo&ccedil;&atilde;o de habilidades e compet&ecirc;ncias necess&aacute;rias para que as pessoas possam atuar de maneira pr&oacute; ativa e consistente, em um mercado cada vez mais din&acirc;mico e competitivo. O manual leva o aluno para diversos tipos de aula e de aprendizado para evitar que uma empresa seja aberta apenas na intui&ccedil;&atilde;o e tenha muito mais oportunidade de sobreviver num mercado cada vez mais competitivo", escreveu o Estado.</em></p>
<p>&nbsp;</p>
{% endraw %}