---
id: 14935903
date: "2022-01-20T09:14:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "vacinas"
  - "fernando-de-noronha"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "'Donos de pousadas n\u00e3o podem ter tratamento diferente do que \u00e9 dado a outras pessoas que moram ou passam pelo local', diz TJPE"
sutia: "Pousada Ba\u00eda do Sancho entrou na Justi\u00e7a, mas j\u00e1 perdeu em duas inst\u00e2ncias"
chapeu: "guerra das vacinas"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/01/20/noronha_baia_do_sancho_melhor_praia_capa_2-20466279.jpg"
---
{% raw %}
<p>Em decis&atilde;o, o desembargador Erik Sim&otilde;es do Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco (TJPE) manteve, nesta quinta-feira (19/01), a interdi&ccedil;&atilde;o de uma pousada localizada em Fernando de Noronha, porque seus propriet&aacute;rios se recusaram reiteradamente a tomar a vacina contra a Covid-19.</p>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/blogs/jamildo/2022/01/14935676-tjpe-acolhe-pedido-do-estado-e-interdita-pousada-em-noronha-donos-recusavam-vacina.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Os donos do estabelecimento ingressaram com uma a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a Pernambucana, para tentar reverter a interdi&ccedil;&atilde;o feita pela Ag&ecirc;ncia Pernambucana de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (APEVISA), no fim de 2021.</a></p>
<p>No dia 14 de janeiro, o juiz de Direito Andr&eacute; Carneiro de Albuquerque Santana, que atua na Vara &Uacute;nica de Fernando de Noronha, n&atilde;o concedeu medida liminar para os donos da pousada e manteve a interdi&ccedil;&atilde;o do local no mandado de seguran&ccedil;a 0000015-19.2022.8.17.3600.</p>
<p>Inconformados com a decis&atilde;o, os propriet&aacute;rios recorreram ao segundo grau com o agravo de instrumento 0000006-69.2022.8.17.9001, cuja liminar foi negada novamente pelo desembargador.</p>
<p>A segunda decis&atilde;o pela manuten&ccedil;&atilde;o da interdi&ccedil;&atilde;o teve como um dos fundamentos jur&iacute;dicos o entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF) sobre a obrigatoriedade da vacina.</p>
<p>"&Eacute; constitucional a obrigatoriedade de imuniza&ccedil;&atilde;o por meio de vacina que, registrada em &oacute;rg&atilde;o de vigil&acirc;ncia sanit&aacute;ria, (i) tenha sido inclu&iacute;da no Programa Nacional de Imuniza&ccedil;&otilde;es ou (ii) tenha sua aplica&ccedil;&atilde;o obrigat&oacute;ria determinada em lei ou (iii) seja objeto de determina&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o, Estado, Distrito Federal ou Munic&iacute;pio, com base em consenso m&eacute;dico-cient&iacute;fico. Em tais casos, n&atilde;o se caracteriza viola&ccedil;&atilde;o &agrave; liberdade de consci&ecirc;ncia e de convic&ccedil;&atilde;o filos&oacute;fica dos pais ou respons&aacute;veis, nem tampouco ao poder familiar&rdquo;, escreveu o desembargador Erik Sim&otilde;es, relator do agravo.</p>
<p>Nos autos, a APEVISA foi representada pelo Procuradoria Geral do Estado de Pernambuco (PGE-PE). Na argumenta&ccedil;&atilde;o elaborada pela Procuradoria, enfatizou-se que a continuidade do funcionamento do estabelecimento &ndash; prevendo que os s&oacute;cios/administradores n&atilde;o vacinados permane&ccedil;am isolados e sem atuar junto ao p&uacute;blico &ndash;, al&eacute;m de ofensiva ao ordenamento jur&iacute;dico, n&atilde;o se mostra adequada do ponto de vista sanit&aacute;rio.</p>
<p>No agravo de instrumento, a defesa da Pousada alegou que a propriet&aacute;ria &eacute; hipertensa e a sua filha est&aacute; gr&aacute;vida e, por isso, optaram por n&atilde;o se vacinar.</p>
<p>O argumento n&atilde;o encontra sustenta&ccedil;&atilde;o em base cient&iacute;fica, de acordo com a decis&atilde;o.</p>
<p>&ldquo;Ocorre que a vacina&ccedil;&atilde;o para Covid-19 j&aacute; foi liberada para gestantes desde meados de abril de 2021, de forma segura, e desde o in&iacute;cio da vacina&ccedil;&atilde;o, &eacute; altamente recomendado que as pessoas gestantes e/ou hipertensas, que participam do grupo de cidad&atilde;os integrantes do grupo de risco, tomem a vacina, pois possuem maior probabilidade de agravamento da doen&ccedil;a. N&atilde;o h&aacute; nos autos qualquer laudo m&eacute;dico que contraindique a aplica&ccedil;&atilde;o do imunizante&rdquo;, analisou o desembargador.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[14934526],'cd_matia':'14934526','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2022/01/14934526-jair-bolsonaro-usa-situacao-de-noronha-para-criticar-paulo-camara.html">Jair Bolsonaro usa situação de Noronha para criticar Paulo Câmara</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>O magistrado ainda enfatizou que os propriet&aacute;rios de pousadas n&atilde;o podem ter tratamento diferente do que &eacute; dado a outras pessoas que moram ou passam pelo local.</p>
<p>"Vale mencionar, inclusive, que desde 1&ordm; de outubro de 2021, data de entrada em vigor da Portaria AG/ATDEFN N. 047/2021, est&aacute; sendo exigido comprovante de vacina&ccedil;&atilde;o para entrada na ilha, al&eacute;m de exame PCR-RT com 48 horas de anteced&ecirc;ncia ou exame de busca de ant&iacute;geno com no m&aacute;ximo 24 horas de anteced&ecirc;ncia. Assim, diante da especificidade do local, de poucos moradores e r&iacute;gido controle de entrada, n&atilde;o h&aacute; raz&atilde;o para que se trate alguns moradores de forma diferente, de modo a impedir que o Poder P&uacute;blico adote medidas indiretas para a aplica&ccedil;&atilde;o do imunizante&rdquo;, afirmou o relator</p>
<p>O desembargador avaliou a legalidade do ato administrativo da vigil&acirc;ncia sanit&aacute;ria que interditou a pousada.</p>
<p>"Neste caso, o ato impugnado n&atilde;o merece ser afastado, vez que apenas cumpre as medidas determinadas pelo Governo Estadual, competente para tanto, e atende as medidas sanit&aacute;rias e necess&aacute;rias &agrave; prote&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica, assegurada constitucionalmente. Ademais, o ato administrativo da vigil&acirc;ncia sanit&aacute;ria encontra- se autorizado pela Lei Federal no. 6.437/1977, que, em seu art. 10, inciso VIII, disp&otilde;e que s&atilde;o infra&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias &ldquo;reter atestado de vacina&ccedil;&atilde;o obrigat&oacute;ria, deixar de executar, dificultar ou opor-se &agrave; execu&ccedil;&atilde;o de medidas sanit&aacute;rias que visem &agrave; preven&ccedil;&atilde;o das doen&ccedil;as transmiss&iacute;veis e sua dissemina&ccedil;&atilde;o, &agrave; preserva&ccedil;&atilde;o e &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de&rdquo;, descreveu Sim&otilde;es.</p>
<p>No primeiro grau, o juiz de Direito Andr&eacute; Carneiro de Albuquerque Santana, que atua na Vara &Uacute;nica de Fernando de Noronha, tamb&eacute;m negou o pedido da Pousada, deixando claro que o direito &agrave; sa&uacute;de se sobrep&otilde;e &agrave; livre iniciativa.</p>
<p>"A Lei n&ordm; 13.979/2000, que especificamente protege o direito &agrave; sa&uacute;de, estipula as medidas que podem ser implementadas pelas autoridades sanit&aacute;rias, a fim de salvaguardar t&atilde;o importante patrim&ocirc;nio popular. Entre as medidas que a lei autoriza, estariam a restri&ccedil;&atilde;o excepcional e tempor&aacute;ria, por rodovias, portos ou aeroporto; a locomo&ccedil;&atilde;o interestadual e intermunicipal; e a vacina&ccedil;&atilde;o e outras medidas profil&aacute;ticas. Se a Ag&ecirc;ncia Pernambucana de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria imp&otilde;e que o atendimento ao p&uacute;blico seja feito somente por aqueles que est&atilde;o devidamente vacinados, e o estabelecimento impetrante n&atilde;o comprova o atendimento &agrave;s exig&ecirc;ncias, n&atilde;o me parece ser o caso de concess&atilde;o de medida liminar. A livre iniciativa h&aacute; de ser preservada dentro das exig&ecirc;ncias sociais mais relevantes. N&atilde;o se poderia, por exemplo, admitir a venda de produtos nocivos &agrave; sa&uacute;de, ou que infringisse a lei. Tudo tem seus limites e, neste caso, a estipula&ccedil;&atilde;o de vacina&ccedil;&atilde;o para esse tipo de atividade, atendimento ao p&uacute;blico, n&atilde;o aniquila o direito de livre iniciativa. Completo o argumento mencionando que n&atilde;o me parece que o ato atacado esteja eivado de inconstitucionalidade e mere&ccedil;a algum rem&eacute;dio judicial, pois se baseia em diversos atos das autoridades de sa&uacute;de estadual e nacional, que t&ecirc;m a responsabilidade de estabelecer, dentro dos crit&eacute;rios cient&iacute;ficos, quais as medidas adequadas para evitar o cont&aacute;gio e a propaga&ccedil;&atilde;o da doen&ccedil;a. Por isto, indefiro a liminar pleiteada&rdquo;, concluiu na decis&atilde;o liminar.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
{% endraw %}