---
id: 15121103
date: "2022-11-15T11:27:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "alexandre-de-moraes"
  - "tse"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Alexandre de Moraes: 'Poder Judici\u00e1rio foi barreira intranspon\u00edvel para ataque \u00e0 democracia e liberdade'"
sutia: "Combate \u00e0 desinforma\u00e7\u00e3o foi um dos t\u00f3picos do semin\u00e1rio, em NY"
chapeu: "Contraponto"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/11/15/lideny-22029372.jpg"
---
{% raw %}
<p>Na esteira dos acontecimentos que se sucederam &agrave; divulga&ccedil;&atilde;o do resultado das &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es gerais, as principais autoridades jur&iacute;dicas do pa&iacute;s discutiram, em um evento do Lide em NY, o tema &ldquo;Brasil e o respeito &agrave; liberdade e a &agrave; democracia&rdquo;, ressaltando o papel da Carta Magna no futuro do pa&iacute;s.</p>
<p>Al&eacute;m de ministros do Superior Tribunal Federal, do Tribunal Superior Eleitoral, do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, estiveram presentes representantes de entidades de classe, gestores p&uacute;blicos e privados, participando de exposi&ccedil;&otilde;es e debates do LIDE Brazil Conference - New York, na manh&atilde; desta segunda-feira (14), no Harvard Club.&nbsp; <br /></p>
<p>O ministro do STF e presidente do TSE, Alexandre de Moraes, teve um papel de protagonismo na garantia dos direitos durante o rito eleitoral deste ano. Em sua fala, ele salientou o papel do legislativo no <strong>combate &agrave; desinforma&ccedil;&atilde;o</strong>, <strong>discursos de &oacute;dio</strong> e dissemina&ccedil;&atilde;o de preconceitos e <strong>agress&otilde;es nas redes sociais</strong> que, em sua opini&atilde;o, v&ecirc;m corroendo a democracia.</p>
<p>Segundo ele, fazer ataques &agrave;s autoridades judici&aacute;rias durante as elei&ccedil;&otilde;es &eacute; o mesmo que atacar a democracia. E que as pessoas que compartilham informa&ccedil;&otilde;es falsas sobre as urnas eleitorais n&atilde;o tem o objetivo de substituir as urnas eletr&ocirc;nicas, mas todo o sistema pol&iacute;tico que permite o voto livre de mais de 156 milh&otilde;es de eleitores.</p>
<p>"Da mesma forma, supostos jornalistas e influenciadores mal intencionados se misturam com a imprensa tradicional para compartilhar informa&ccedil;&otilde;es falsas com o objetivo de confundir o p&uacute;blico sobre o que &eacute; real e fraudulento, corroendo a confian&ccedil;a na imprensa tradicional e livre, essencial para a democracia", destacou.</p>
<p>Outro tema levantado por ele foi a urg&ecirc;ncia de se discutir a <strong>regulamenta&ccedil;&atilde;o do uso das redes sociais</strong> para que deixem de ser <strong>&ldquo;terra de ningu&eacute;m&rdquo;</strong>, seguindo o mesmo exemplo de pa&iacute;ses como a Austr&aacute;lia, Estados Unidos e a Uni&atilde;o Europ&eacute;ia, que est&atilde;o discutindo o assunto.<br /></p>
<p>&ldquo;O Poder Judici&aacute;rio atuou, sob comando do Supremo Tribunal Federal, para que a gente pudesse chegar &agrave;s v&eacute;speras do final do ano com a democracia brasileira garantida. <strong>Nossa democracia foi aviltada, mas sobreviveu.</strong> Ela resistiu porque o pa&iacute;s tem institui&ccedil;&otilde;es fortes, um Poder Judici&aacute;rio aut&ocirc;nomo, tem ju&iacute;zes de todas as inst&acirc;ncias que respeitam a Constitui&ccedil;&atilde;o. Nossa bandeira &eacute; a defesa do estado democr&aacute;tico de direito e assim ser&aacute;&rdquo;.</p>
<h2>Futuro do Brasil sob o prisma da Constitui&ccedil;&atilde;o</h2>
<p>Em sua fala no LIDE Brazil Conference, o ministro do STF <strong>Dias Toffoli</strong> fez men&ccedil;&atilde;o aos pontos trazidos &agrave; tona por Alexandre de Moraes, dizendo que quem deve definir quais s&atilde;o narrativas verdadeiras &eacute; uma tr&iacute;ade composta n&atilde;o somente pela imprensa livre, mas tamb&eacute;m a academia e a magistratura.<br /></p>
<p>&ldquo;Essa era de extremismos &eacute; a era de n&oacute;s defendermos a verdade factual. N&atilde;o podemos deixar que o &oacute;dio entre em nossas casas, fam&iacute;lias e relacionamento. Temos realmente de recolocar os conceitos nos seus devidos lugares&rdquo;.</p>
<p>&ldquo;O Brasil tem tudo para entrar no seu melhor momento, e para que a pol&iacute;tica reassume seu papel com a sociedade para que n&oacute;s possamos trazer desenvolvimento e enfrentar desigualdades&rdquo;.</p>
<p>Durante sua exposi&ccedil;&atilde;o, o ministro <strong>Lu&iacute;s Roberto Barroso</strong> se disp&ocirc;s a desfazer duas lendas que rondam o STF: a de que o tribunal trabalha contra o presidente em exerc&iacute;cio e a de que o Supremo &eacute; uma corte ativista.</p>
<p>&ldquo;O STF &eacute; a favor da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e das leis. Todos os presidentes t&ecirc;m queixas contra o STF. Por&eacute;m, a &uacute;nica diferen&ccedil;a &eacute; que <strong>nenhum presidente havia atacado o tribunal e seus ministros</strong>. Isso &eacute; uma conviv&ecirc;ncia democr&aacute;tica. N&oacute;s n&atilde;o temos lado pol&iacute;tico, nosso lado &eacute; o da democracia&rdquo;.</p>
<p>E finalizou dizendo que &ldquo;<strong>mentir precisa voltar a ser errado de novo"</strong><br /></p>
<p>O decano do STF, ministro <strong>Gilmar Mendes,</strong> fez uma exposi&ccedil;&atilde;o que ressaltou o papel das institui&ccedil;&otilde;es na manuten&ccedil;&atilde;o da democracia, a despeito das manifesta&ccedil;&otilde;es antidemocr&aacute;ticas que se seguiram ap&oacute;s o segundo turno presidencial, bloqueando estradas e levando grupos de pessoas a pedirem interven&ccedil;&atilde;o federal.</p>
<p>&ldquo;Quando tudo parecia esfarelar, ouvidos &agrave; exaust&atilde;o o mantra de que as institui&ccedil;&otilde;es estavam funcionando. No entanto, segmentos da sociedade questionaram o exerc&iacute;cio jurisdicional do STF, se recusando a aceitar o resultado das elei&ccedil;&otilde;es. Esse quadro merece aten&ccedil;&atilde;o porque denota <strong>estado de disson&acirc;ncia cognitiva coletiva</strong> cuja prolonga&ccedil;&atilde;o no tempo parece ter ocasionado mudan&ccedil;as profundas na sociedade&rdquo;, disse, ressaltando que o Brasil vive hoje o maior per&iacute;odo de estabilidade democr&aacute;tica em sua hist&oacute;ria.<br /></p>
<p><strong>Ricardo Lewandowski</strong>, ministro do STF, se dirigiu aos empres&aacute;rios em sua fala, afirmando que entende porque eles pedem seguran&ccedil;a para seus investimentos e, por isso, precisam de marcos regulat&oacute;rios.</p>
<p>Nesse sentido, segundo ele, o Brasil conta com uma completude de marcos como a Lei da Licita&ccedil;&atilde;o, Lei de Responsabilidade Fiscal, Lei das Estatais, al&eacute;m de reformas trabalhistas e tribut&aacute;rias, emenda do teto de gastos e a Lei do Abuso de Autoridade.</p>
<p>Por&eacute;m, ressaltou que o marco regulat&oacute;rio mais importante para o Brasil &eacute; a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988.<br /></p>
<p>&ldquo;Hoje temos hoje um arcabou&ccedil;o absolutamente perfeito e seguro, um marco regulat&oacute;rio que garante que daqui para frente, n&atilde;o obstante quaisquer crises que venhamos a enfrentar, existe a tranquilidade para aqueles que querem investir no Brasil e no seu desenvolvimento&rdquo;.</p>
<p>Para o ex-ministro <strong>Carlos Ayres Britto</strong>, que come&ccedil;ou sua fala com a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal em m&atilde;os, o Brasil deve ver a vida pelo prisma da Carta Magna, ressaltando que ela constitui a identidade e a fisionomia jur&iacute;dica do pa&iacute;s, algo essencial para todos os pa&iacute;ses soberanos e respeitados internacionalmente.</p>
<p>&ldquo;A democracia &eacute; a menina dos olhos da Constitui&ccedil;&atilde;o. Ningu&eacute;m se perde olhando atrav&eacute;s desse prisma&rdquo;, reflete.<br /></p>
<p><iframe src="https://player.mais.uol.com.br/?mediaId=17115593&amp;type=video" width="100%" height="290" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe></p>
<h2>Temer em NY<br /></h2>
<p>O ex-presidente do Brasil, <strong>Michel Temer</strong> faz a abertura do evento, destacando a import&acirc;ncia da harmonia entre os tr&ecirc;s poderes. A Constitui&ccedil;&atilde;o Brasileira foi o ponto de partida das discuss&otilde;es entre as autoridades. O ex-presidente Michel Temer abriu a confer&ecirc;ncia destacando a import&acirc;ncia de seguir princ&iacute;pios b&aacute;sicos da Carta Magna quando o assunto &eacute; liberdade e democracia.</p>
<p>Segundo ele, isso come&ccedil;a com o respeito ao poder do povo de forma absoluta. No pre&acirc;mbulo da Constitui&ccedil;&atilde;o, h&aacute; destaque para a harmonia e a igualdade entre os poderes como fator de plena harmonia para o Brasil e estabelecimento da democracia, algo que, segundo Temer, deve ser levado &agrave; risca. &ldquo;O autoritarismo &eacute; a ideia do confronto com a Constitui&ccedil;&atilde;o e geral intranquilidades absolutas no pa&iacute;s.</p>
<p>&ldquo;Hoje mais do que nunca &eacute; importante dizer o &oacute;bvio: todos s&atilde;o iguais perante &agrave; lei. Isso n&atilde;o quer dizer que n&atilde;o possa haver diverg&ecirc;ncias no plano das ideias, hoje se fala muito em polariza&ccedil;&atilde;o e ao meu modo de ver isso est&aacute; mais ligado ao embate de ideias do que a situa&ccedil;&atilde;o real do pa&iacute;s, o que houve foi a radicaliza&ccedil;&atilde;o das ideias. Ela leva &agrave; viol&ecirc;ncia f&iacute;sica e verbal como temos visto lamentavelmente n&atilde;o s&oacute; no Brasil, mas tamb&eacute;m aqui em Nova York&rdquo;, declarou, fazendo refer&ecirc;ncia ao <strong>ataque recebido pelo ministro Lu&iacute;s Roberto Barroso</strong> na Times Square esta semana.</p>
<p>&ldquo;Tanto o presidente atual quanto o eleito deveriam trazer mensagens de harmonia, mas n&atilde;o tenho verificado isso, lamento diz&ecirc;-lo&rdquo;, enfatizou, elogiando a organiza&ccedil;&atilde;o do evento pela oportunidade de promover esse di&aacute;logo aberto.</p>
{% endraw %}