---
id: 15116848
date: "2022-11-08T15:51:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "fernando-de-noronha"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Paulo C\u00e2mara busca responder hotelaria de Fernando de Noronha. Veja como"
sutia: "Voos extras da Azul garantem aumento de turistas em Fernando de Noronha"
chapeu: "turismo internacional"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/03/25/6798158156_ffef15a2d5_o-20759067.jpg"
---
{% raw %}
<p>Nesta segunda-feira (7), <span style="background-color: #ffcc00;"><strong>o blog de Jamildo publicou <a style="background-color: #ffcc00;" href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/11/15116132-hotelaria-de-noronha-faz-apelo-desesperado-para-paulo-camara.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">uma carta dos posadeiros</a> e hoteleiros de Noronha falando em desespero, por conta dos problemas na pista e interrup&ccedil;&atilde;o de voos de grandes aeronaves</strong>.</span></p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[15116132],'cd_matia':'15116132','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/11/15116132-hotelaria-de-noronha-faz-apelo-desesperado-para-paulo-camara.html">Hotelaria de Noronha faz 'apelo desesperado' para Paulo Câmara</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p><span style="background-color: #ffffff;"><strong>Paulo C&acirc;mara reagiu com dois movimentos.</strong></span></p>
<p>No primeiro deles, respondeu que j&aacute; est&aacute; havendo incremento de viagens Recife-Fernando de Noronha para oito frequ&ecirc;ncias di&aacute;rias e que n&uacute;mero de visitantes vem crescendo. No segundo movimento anunciou que, a partir de dezembro, Recife volta a ter voos diretos de Buenos Aires e a Secretaria Estadual de Turismo e Lazer aposta em Fernando de Noronha como grande atrativo para os argentinos.</p>
<p>"<em>A mobiliza&ccedil;&atilde;o do <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/11/15116124-exercito-pede-ajuda-ao-governo-para-controlar-as-manifestacoes-entenda-o-caso.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Governo do Estado</a> para minimizar os efeitos da suspens&atilde;o dos voos com avi&otilde;es a jato para Noronha acontece com a participa&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias secretarias. A Seinfra conseguiu adiantar o cronograma da recupera&ccedil;&atilde;o emergencial da pista de pouso e a Setur atuou junto &agrave; Azul para aumentar o n&uacute;mero de voos di&aacute;rios e tamb&eacute;m esse voo semanal com uma aeronave de transporte exclusivo para cargas. Isso tem dado resultado com n&uacute;meros crescentes de visitantes</em>", disse nesta ter&ccedil;a o administrador de Fernando de Noronha, Jorge Ara&uacute;jo.</p>
<p>"<em>O aumento da frequ&ecirc;ncia de voos operados pela Azul Linhas A&eacute;reas para Fernando de Noronha de cinco para oito di&aacute;rios j&aacute; refletiu no balan&ccedil;o de visitantes que chegaram na Ilha, nos primeiros sete dias desse m&ecirc;s. A quantidade de turistas que estiveram no arquip&eacute;lago durante a primeira semana de novembro j&aacute; superou o n&uacute;mero do mesmo per&iacute;odo do m&ecirc;s passado. De acordo com o sistema de controle migrat&oacute;rio da Administra&ccedil;&atilde;o da Ilha, 907 turistas desembarcaram em novembro contra 883 entre os dias 1 e 7 de outubro</em>".</p>
<p>"<em>A Azul Cargo, bra&ccedil;o log&iacute;stico da empresa, deu in&iacute;cio, no &uacute;ltimo s&aacute;bado (05.11), &agrave;s opera&ccedil;&otilde;es com voos exclusivamente dedicados ao transporte de carga entre o Recife e o Arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha. O avi&atilde;o utilizado foi o tipo ATR com capacidade de 5 toneladas. A rota segue nas pr&oacute;ximas semanas, segundo informa&ccedil;&otilde;es da Azul. De acordo com a companhia, as opera&ccedil;&otilde;es seguem nos dias 14, 19 e 26 deste m&ecirc;s. O voo sai do Recife &agrave;s 7h45 e volta de Noronha &agrave;s 10h45</em>.", afirma.<br /></p>
<h2>Roadshow na Argentina destaca Fernando de Noronha</h2>
<p><span style="background-color: #ffcc00;">O Arquip&eacute;lago de <a style="background-color: #ffcc00;" href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jc-negocios/2022/10/15104994-noronha-sem-festas.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Fernando de Noronha</a>, um dos principais destinos tur&iacute;sticos do Brasil, foi destaque no roadshow realizado pela Setur-PE na Argentina</span>. A a&ccedil;&atilde;o teve in&iacute;cio na &uacute;ltima segunda-feira (07.11). A partir do dia 3 de dezembro, a capital pernambucana volta a ter conex&atilde;o direta para Buenos Aires, com voo operado pela companhia a&eacute;rea Gol. Os argentinos v&atilde;o poder conhecer melhor os grandes atrativos pernambucanos durante o evento, que segue at&eacute; a pr&oacute;xima quinta-feira, dia 10.<br /> <br />&ldquo;<em>Noronha &eacute; sempre um sonho de consumo do p&uacute;blico em todos os lugares que realizamos a&ccedil;&otilde;es de divulga&ccedil;&atilde;o do Estado, e n&atilde;o foi diferente aqui na Argentina. Muitos agentes pediram informa&ccedil;&otilde;es extras sobre a ilha. Estamos muito animados com o sucesso da primeira noite do roadshow na Argentina e com a volta desta conex&atilde;o direta com Buenos Aires. O retorno do turista internacional ser&aacute; muito importante para Pernambuco</em>&rdquo;, destaca a secret&aacute;ria de Turismo e Lazer, Milu Megale.</p>
<p>A estreia do roadshow foi na cidade de Mendoza, com reuni&atilde;o com cem agentes de viagens e operadores da regi&atilde;o. Nesta ter&ccedil;a-feira (08.11), uma nova etapa da rodada se realiza em C&oacute;rdoba, com mais 180 representantes do trade local. Em seguida, Ros&aacute;rio e Buenos Aires tamb&eacute;m receber&atilde;o o roadshow, que reunir&aacute; mais de 500 profissionais e empresas j&aacute; confirmados.</p>
{% endraw %}