---
id: 14959734
date: "2022-03-12T12:18:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "opiniao"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Bolsonaro e os absorventes. Por Ricardo Leit\u00e3o"
sutia: "Articulista comenta quest\u00e3o da derrubada do veto dos absorventes e pot\u00e1ssio que n\u00e3o faltar\u00e1 ao Brasil at\u00e9 2089"
chapeu: "Opini\u00e3o"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/03/11/capturar-20678485.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Ricardo Leit&atilde;o, em recado enviado ao blog</p>
<p>Aluado pelo del&iacute;rio de mediar a paz na guerra na Ucr&acirc;nia, Jair Bolsonaro se complicou com os absorventes femininos. Em outubro passado ele vetou projeto aprovado pelo Congresso que previa o fornecimento gratuito de 5,6 milh&otilde;es de absorventes a adolescentes e mulheres pobres e encarceradas, ao custo anual de R$ 84,5 milh&otilde;es. Alegou falta de recursos or&ccedil;ament&aacute;rios.</p>
<p>A rea&ccedil;&atilde;o de deputadas, senadoras e organiza&ccedil;&otilde;es de defesa da sa&uacute;de da mulher foi forte e imediata. Sua Excel&ecirc;ncia e seu desgoverno foram lembrados que, por falta de dinheiro para comprar absorventes, mulheres pobres usam peda&ccedil;os de pano e at&eacute; mesmo miolo de p&atilde;o. Articulou-se a derrubada do veto presidencial para o dia 10 de mar&ccedil;o. Tentando escapar da derrota do veto, Bolsonaro se antecipou: assinou decreto em 8 de mar&ccedil;o, Dia Internacional da Mulher, criando o Programa de Promo&ccedil;&atilde;o da Sa&uacute;de Menstrual, com recursos de R$ 130 milh&otilde;es e o objetivo de atender cerca de 3 milh&otilde;es de pessoas.</p>
<p>A rea&ccedil;&atilde;o no Congresso se manteve, assim como a decis&atilde;o de derrubar o veto de Sua Excel&ecirc;ncia na sess&atilde;o de 10 de mar&ccedil;o &ndash; o que ocorreu. Na C&acirc;mara dos Deputados, 426 parlamentares (em 483 que participaram da sess&atilde;o) votaram contra Bolsonaro; no Senado, 64 senadores (em 65) seguiram o mesmo caminho. Voltou a valer o projeto vetado em outubro de 2021. Derrota plena de Sua Excel&ecirc;ncia.</p>
<p>Mis&oacute;gino militante, Bolsonaro sempre teve dificuldades em lidar com quest&otilde;es femininas. Para disfar&ccedil;ar suas atitudes convidou para o minist&eacute;rio algumas mulheres, entre elas Damares Alves, uma pregadora evang&eacute;lica reacion&aacute;ria, que logo se notabilizou: afirmava ter visto Jesus Cristo sentado no galho de uma goiabeira. Continua no cargo de ministra da Fam&iacute;lia, da Mulher e dos Direitos Humanos.</p>
<p>Depois, na condi&ccedil;&atilde;o de macho-alfa sexagen&aacute;rio, Sua Excel&ecirc;ncia lamentou o nascimento de uma filha, ap&oacute;s quatro filhos homens, conhecidos como 01, 02, 03 e 04. N&atilde;o satisfeito, em solenidade matinal no Pal&aacute;cio do Planalto, ao lado da primeira-dama Michelle e diante de dezenas de convidados, lembrou que a mulher n&atilde;o tinha do que reclamar, pois, horas antes, &ldquo;fora bem tratada&rdquo;.</p>
<p>A incr&iacute;vel canalhice sexista provocou um sil&ecirc;ncio constrangido, mas n&atilde;o surpreendeu. Era o Bolsonaro de sempre, aquele que disse ser uma deputada federal t&atilde;o feia que n&atilde;o merecia sequer ser estuprada; que ofendeu a primeira-dama da Fran&ccedil;a; que defendeu o turismo sexual no Brasil, desde que n&atilde;o fosse praticado por homossexuais, e que prop&ocirc;s sal&aacute;rios menores para as mulheres.</p>
<p>O vexame do veto aos absorventes gratuitos s&oacute; vai piorar sua rejei&ccedil;&atilde;o junto ao eleitorado feminino. Quantas tiveram sua sa&uacute;de em risco por n&atilde;o receberem absorventes gratuitos do desgoverno federal desde outubro do ano passado? Com certeza milh&otilde;es, porque s&atilde;o milh&otilde;es as mulheres pobres do Brasil. Quantas morreram infectadas por doen&ccedil;as preven&iacute;veis com o uso de absorventes? N&atilde;o se sabe. Por&eacute;m com certeza muitas teriam sobrevivido se n&atilde;o fosse a rea&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro ao que ele, ironicamente, denominou de &ldquo;Aux&iacute;lio Modess&rdquo;.</p>
<p>&Eacute; inesgot&aacute;vel a capacidade do bolsonarismo de dar tiros no p&eacute;. No mesmo momento em que era derrotado no Congresso no veto &agrave; doa&ccedil;&atilde;o dos absorventes, articulava a vota&ccedil;&atilde;o, na C&acirc;mara dos Deputados, em regime de urg&ecirc;ncia, de projeto de lei que libera a explora&ccedil;&atilde;o de min&eacute;rios em terras ind&iacute;genas demarcadas. A urg&ecirc;ncia significa que um projeto pode ir &agrave; vota&ccedil;&atilde;o direta no plen&aacute;rio, sem passar pelo debate nas comiss&otilde;es tem&aacute;ticas.</p>
<p>A urg&ecirc;ncia, nesse caso, estaria justificada pela necessidade de o Brasil recompor suas reservas de pot&aacute;ssio &ndash; mineral necess&aacute;rio para o agroneg&oacute;cio &ndash; cujas importa&ccedil;&otilde;es da R&uacute;ssia est&atilde;o comprometidas pela guerra na Ucr&acirc;nia. O argumento bolsonarista n&atilde;o se sustenta. Em primeiro lugar porque as minas de pot&aacute;ssio na regi&atilde;o amaz&ocirc;nica est&atilde;o fora dos territ&oacute;rios ind&iacute;genas demarcados. Segundo, como mostram os levantamentos da Ag&ecirc;ncia Nacional de Minera&ccedil;&atilde;o, grande parte dessas reservas est&aacute; na regi&atilde;o Sudeste. Por fim, as reservas conhecidas de pot&aacute;ssio no pa&iacute;s, mesmo sem explorar minas na Amaz&ocirc;nia, garantem a autonomia do min&eacute;rio at&eacute; 2089.</p>
<p>Ent&atilde;o, por que a urg&ecirc;ncia da vota&ccedil;&atilde;o do projeto, defendido por Bolsonaro? Trata-se de um pretexto &ndash; mais um &ndash; de abrir as terras demarcadas dos &iacute;ndios ao garimpo, inicialmente, e em seguida &agrave; explora&ccedil;&atilde;o predat&oacute;ria da madeira. A aprova&ccedil;&atilde;o do projeto ser&aacute; recebida com protestos de ambientalistas em todo o mundo. E envergonhar&aacute; tanto o Brasil quanto o veto de Sua Excel&ecirc;ncia &agrave; doa&ccedil;&atilde;o de absorventes a mulheres pobres.</p>
{% endraw %}