---
id: 14983225
date: "2022-03-25T22:56:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "fernando-de-noronha"
  - "paulo-camara"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Gilson Machado nega federaliza\u00e7\u00e3o de Fernando de Noronha e ataca Paulo C\u00e2mara. 'Ilha dos amigos'"
sutia: "De acordo com t\u00e9cnicos, a a\u00e7\u00e3o fala em assumir titularidade dos im\u00f3veis. \"Quem controla os terrenos, controla tudo. Nem precisa chamar de federaliza\u00e7\u00e3o, como imprensa nacional batizou o tema\""
chapeu: "Guerra pelo para\u00edso"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/03/10/gilson__bolsonaro__anderson-20673556.jpeg"
---
{% raw %}
<p>Depois que o governador de Pernambuco, Paulo C&acirc;mara, <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/03/14983001-federalizacao-de-noronha-paulo-camara-vai-ao-stf-para-impedir-que-bolsonaro-tire-ilha-de-pernambuco.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">se pronunciou duas vezes</a> nesta sexta-feira (25) sobre uma a&ccedil;&atilde;o movida pelo governo Bolsonaro em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Fernando de Noronha, o ministro do Turismo, Gilson Machado, rompeu o sil&ecirc;ncio e ancorou-se em uma nota da Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU) para rebater o governo do Estado e negar <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/03/14982824-exclusivo-bolsonaro-vai-ao-stf-para-retomar-titularidade-de-fernando-de-noronha-do-estado-de-pernambuco.html">que esteja havendo uma tentativa de federaliza&ccedil;&atilde;o da ilha</a>. De acordo com t&eacute;cnicos ouvidos pelo <strong>Blog de Jamildo</strong>, na pr&aacute;tica, &eacute; o que pode ocorrer, caso a liminar solicitada ao Supremo Tribunal Federal (STF ) seja aceita.<br /></p>
<p><iframe src="https://player.mais.uol.com.br/?mediaId=17038312&amp;type=video" width="100%" height="290" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe></p>
<p>O pedido de liminar &eacute; para que seja declarado que o "dom&iacute;nio sobre o arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha &eacute; de titularidade integral da Uni&atilde;o, determinar, ao Estado de Pernambuco, o imediato cumprimento do inteiro teor do Contrato de Cess&atilde;o de Uso em Condi&ccedil;&otilde;es Especiais da Ilha de Fernando de Noronha"</p>
<p>Como a iniciativa, revelada em primeira m&atilde;o pelo <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/03/14982824-exclusivo-bolsonaro-vai-ao-stf-para-retomar-titularidade-de-fernando-de-noronha-do-estado-de-pernambuco.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"><strong>Blog de Jamildo</strong></a> no come&ccedil;o de tarde, repercutiu em todo o Brasil, o respons&aacute;vel pela AGU, Bruno Bianco, foi escalado para gravar um v&iacute;deo e jogar nas redes sociais, em uma opera&ccedil;&atilde;o de redu&ccedil;&atilde;o de danos. Na p&aacute;gina da AGU, a postura foi mais t&eacute;cnica.</p>
<p>"Basicamente o ministro da AGU quis dizer o propriet&aacute;rio n&atilde;o quer morar no im&oacute;vel, s&oacute; quer despejar o inquilino", explica uma fonte do blog.</p>
<p>"Esses pedidos s&atilde;o imposs&iacute;veis do Estado cumprir. O governo do Estado vai lutar com unhas e dentes contra... e chamando de "federaliza&ccedil;&atilde;o". Uma federaliza&ccedil;&atilde;o por tabela"<br /></p>
<p>No entanto, <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/politica/2020/11/11994222-bolsonaro-sugere-federalizar-o-territorio-de-fernando-de-noronha.html">o pr&oacute;prio presidente Jair Bolsonaro defende a federaliza&ccedil;&atilde;o de Fernando de Noronha desde 2020.</a></p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[14983001,14982977,14982824],'cd_matia':'14982824','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14982824-exclusivo-bolsonaro-vai-ao-stf-para-retomar-titularidade-de-fernando-de-noronha-do-estado-de-pernambuco.html">Exclusivo: Bolsonaro vai ao STF para retomar titularidade de Fernando de Noronha do Estado de Pernambuco</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14982977-federalizacao-de-noronha-agu-de-bolsonaro-diz-que-pernambuco-esta-dificultando-atuacao-de-orgaos-ambientais-federais.html">Federalização de Noronha. AGU de Bolsonaro diz que Pernambuco está dificultando atuação de órgãos ambientais federais</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14983001-federalizacao-de-noronha-paulo-camara-vai-ao-stf-para-impedir-que-bolsonaro-tire-ilha-de-pernambuco.html">Federalização de Fernando de Noronha: Paulo Câmara vai ao STF para impedir que Bolsonaro tire ilha de Pernambuco</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>Na nota mais pol&iacute;tica do ministro do Turismo Gilson Machado, pr&eacute;-candidato a senador de Bolsonaro em Pernambuco, ele aproveita o ensejo para criticar o governador Paulo C&acirc;mara, colocando em suspei&ccedil;&atilde;o a gest&atilde;o da ilha. Veja a &iacute;ntegra abaixo:<br /></p>
<p><em>"Sobre a a&ccedil;&atilde;o ajuizada no STF a respeito de Fernando de Noronha, a AGU esclarece que:</em></p>
<p><em>1. A AGU ajuizou a&ccedil;&atilde;o para que o Estado de Pernambuco cumpra o Contrato de Cess&atilde;o de Uso da Ilha de Fernando de Noronha, assinado em 2002 entre a Uni&atilde;o e Pernambuco.</em></p>
<p><em>2. A Uni&atilde;o n&atilde;o pede federaliza&ccedil;&atilde;o de Fernando de Noronha e nem a administra&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do territ&oacute;rio, mas, sim, que se cumpra o contrato de cess&atilde;o firmado.</em></p>
<p><em>3. Tanto o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) como o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) exigiram a manifesta&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o quanto &agrave; inadimpl&ecirc;ncia e, mais ainda, a informar se o Estado de Pernambuco teria condi&ccedil;&otilde;es de fazer a gest&atilde;o daquele territ&oacute;rio, ou se a Uni&atilde;o teria de faz&ecirc;-lo.</em></p>
<p><em>4. O estado de Pernambuco vem descumprindo os termos do contrato e evitando a a&ccedil;&atilde;o de fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos &oacute;rg&atilde;os ambientais federais na gest&atilde;o da &aacute;rea.</em></p>
<p><em>5. Diante da negativa do Estado em cumprir os termos do contrato e da determina&ccedil;&atilde;o do TCU, n&atilde;o restou outra alternativa &agrave; Uni&atilde;o sen&atilde;o o ajuizamento da a&ccedil;&atilde;o buscando o cumprimento judicial dos termos do contrato.</em><br /> <br /><em>Todos sabemos que o arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha passou a ser a Ilha dos amigos do Governo de plant&atilde;o e seus amigos e apadrinhados.</em></p>
<p><em>Inacess&iacute;vel para pessoas mais humildes,di&aacute;rias de perman&ecirc;ncia na ilha abusivas.</em></p>
<p><em>Nosso governo tem realizado v&aacute;rias entregas na ilha, a&nbsp; fortaleza dos Rem&eacute;dios, recursos do Mtur de 11 milh&otilde;es de reais, aux&iacute;lio &agrave; navega&ccedil;&atilde;o e libera&ccedil;&atilde;o de v&ocirc;os de Savaero noturno, 14 pontos de Internet rec&eacute;m instalados em Noronha, curso com a marinha de condutores n&aacute;uticos e a t&atilde;o esperada pesca da sardinha.</em></p>
<p><em>Noronha &eacute; de Pernambuco, mas n&atilde;o merece o abandono e o descaso do governo de ocasi&atilde;o".</em></p>
<p><em><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[14983001,14982964,14982916,14982905,14982824],'cd_matia':'14982824','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14982824-exclusivo-bolsonaro-vai-ao-stf-para-retomar-titularidade-de-fernando-de-noronha-do-estado-de-pernambuco.html">Exclusivo: Bolsonaro vai ao STF para retomar titularidade de Fernando de Noronha do Estado de Pernambuco</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14982905-voce-concorda-com-a-tentativa-de-bolsonaro-de-tirar-de-pernambuco-o-controle-de-fernando-de-noronha-vote-na-enquete.html">Você concorda com a tentativa de Bolsonaro de tirar de Pernambuco o controle de Fernando de Noronha? Vote na enquete</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14982916-paulo-camara-reage-a-bolsonaro-e-diz-que-fernando-noronha-permanece-com-pernambuco.html">Paulo Câmara reage a Bolsonaro e diz que Fernando Noronha permanece com Pernambuco</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14982964-apos-pedido-de-federalizacao-de-noronha-gilson-machado-marca-evento-no-recife-na-proxima-segunda.html">Após pedido de federalização de Fernando de Noronha, Gilson Machado marca evento no Recife na próxima segunda</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14983001-federalizacao-de-noronha-paulo-camara-vai-ao-stf-para-impedir-que-bolsonaro-tire-ilha-de-pernambuco.html">Federalização de Fernando de Noronha: Paulo Câmara vai ao STF para impedir que Bolsonaro tire ilha de Pernambuco</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></em></p>
<h2><br />Veja a nota de Paulo C&acirc;mara, mais cedo</h2>
<p><em>A popula&ccedil;&atilde;o de Fernando de Noronha gostaria que o Governo Federal tivesse a mesma persist&ecirc;ncia e celeridade que empenha num processo judicial extempor&acirc;neo e que agride a Constitui&ccedil;&atilde;o para fazer cumprir a promessa, divulgada em 2019, de que iria realizar o saneamento b&aacute;sico da ilha. O projeto b&aacute;sico do esgotamento sanit&aacute;rio foi enviado ao Minist&eacute;rio do Meio Ambiente desde fevereiro de 2020 e vem sendo reiteradamente ignorado.</em></p>
<p><em>Sobre esse mesmo processo, agora levado ao Supremo Tribunal Federal, a 9&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco j&aacute; se manifestou no &uacute;ltimo dia 15 de fevereiro. Cabe destacar dois trechos da senten&ccedil;a: &ldquo;A primeira &eacute; regra geral relativa aos bens da Uni&atilde;o, ao passo que a &uacute;ltima cont&eacute;m preceito especial, raz&atilde;o pela qual aplicando-se o princ&iacute;pio da preval&ecirc;ncia da especialidade sobre a generalidade, tem-se, sob rigoroso ponto de vista sistem&aacute;tico, que a ilha oce&acirc;nica de Fernando de Noronha integra o territ&oacute;rio do Estado de Pernambuco&rdquo; e &ldquo;indefere-se, por aus&ecirc;ncia cong&ecirc;nita de legitimidade ativa para a causa, a inicial do processo ajuizado por Uni&atilde;o Federal contra Distrito Estadual de Fernando de Noronha&rdquo;.</em></p>
<p><em>Enquanto a &ldquo;a&ccedil;&atilde;o&rdquo; do Governo Federal se limita &agrave;s cortes, o Governo de Pernambuco tem intensificado as entregas na ilha com recupera&ccedil;&atilde;o das estradas vicinais, instala&ccedil;&atilde;o de ilumina&ccedil;&atilde;o de LED, reforma do porto e o fim do rod&iacute;zio no abastecimento de &aacute;gua com um novo dessalinizador. Al&eacute;m dos projetos ambientais de destaque como o Pl&aacute;stico Zero e o Carbono Zero, refer&ecirc;ncias nacionais de preserva&ccedil;&atilde;o ecol&oacute;gica.</em></p>
<p><em>Fernando de Noronha sempre fez parte de Pernambuco. Por sua localiza&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica foi considerada territ&oacute;rio federal em 1942 e utilizada como base militar na &eacute;poca da Segunda Guerra Mundial. Com a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, voltou a compor o patrim&ocirc;nio do estado de Pernambuco. &Eacute; um orgulho do povo pernambucano e vai continuar sendo.</em></p>
<h2 class="qrShPb kno-ecr-pt PZPZlf q8U8x EaHP9c" style="font-family: 'Google Sans', arial, sans-serif; font-weight: 400; color: #202124; line-height: 1.34; margin: 0px; overflow: hidden; display: inline; font-size: 24px; position: relative; transform-origin: left top; overflow-wrap: break-word;" data-local-attribute="d3bn" data-attrid="title" data-ved="2ahUKEwjquZ2PhuT2AhVHMt8KHQgQBFAQ3B0oAXoECAwQCw"><br /></h2>
{% endraw %}