---
id: 15092718
date: "2022-10-04T11:09:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "cabo-de-santo-agostinho"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "TCE manda suspender outro contrato milion\u00e1rio da Secretaria de Educa\u00e7\u00e3o do Cabo"
sutia: "Cautelar suspende pagamentos para gr\u00e1fica que j\u00e1 foi investigada em opera\u00e7\u00e3o da Pol\u00edcia Federal"
chapeu: "Contas municipais"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/10/04/cabo-21823358.jpg"
---
{% raw %}
<p>O <strong>Tribunal de Contas do Estado</strong> (TCE) determinou a suspens&atilde;o de novos pagamentos para um empresa gr&aacute;fica contratada pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do <strong>Cabo de Santo Agostinho</strong>. O contrato de R$ 11 milh&otilde;es foi assinado com uma empresa investigada pela Opera&ccedil;&atilde;o Casa de Papel, da Pol&iacute;cia Federal.</p>
<p>O pedido de suspens&atilde;o dos pagamentos partiu do <strong>Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco</strong> (MPC-PE), em representa&ccedil;&atilde;o protocolada pelo procurador Cristiano Pimentel.</p>
<p>O contrato assinado pelo ex-deputado federal <strong>Betinho Gomes (PSDB)</strong>, atual secret&aacute;rio municipal, tinha por objeto o "projeto de apoio pedag&oacute;gico de cunho inovador, a fim de apoiar a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o no desenvolvimento do Programa AprovaCabo para os estudantes do Ensino Fundamental".</p>
<p>O valor do contrato, segundo o TCE, era de R$ 11.479.579,52 (onze milh&otilde;es quatrocentos e setenta e nove mil quinhentos e setenta e nove reais e cinquenta e dois centavos) com a empresa <strong>UTILGRAFICA E EDITORA LTDA.</strong></p>
<p>A decis&atilde;o cautelar do TCE, assinada pela relatora <strong>Teresa Duere,</strong> aponta que a empresa contratada est&aacute; sendo investigada pela Opera&ccedil;&atilde;o Casa de Papel, da Pol&iacute;cia Federal.</p>
<p>"O juiz federal da 13&ordf; Vara Federal, autorizou a Opera&ccedil;&atilde;o Casa de Papel, da Pol&iacute;cia Federal, contra o mesmo grupo empresarial do ramo gr&aacute;fico e de material escolar, comandado pelo empres&aacute;rio Sebasti&atilde;o Figueiroa", diz trecho da decis&atilde;o do TCE.</p>
<p>O MPC-PE tamb&eacute;m apontou outras supostas irregularidades no processo de contrata&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Cabo. O MPC-PE diz que <strong>R$ 4 milh&otilde;es em empenhos</strong> foram emitidos a favor da empresa antes mesmo da homologa&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o em preg&atilde;o.</p>
<p>"Conforme informado acima, a homologa&ccedil;&atilde;o do preg&atilde;o ocorreu em 05/09/2022. Todavia, a Prefeitura j&aacute; tinha emitido antes dois empenhos de R$ 2.457.240,78 e de R$ 2.459.162,70 para a empresa em 26/08/2022, portanto, antes da homologa&ccedil;&atilde;o, em ind&iacute;cio de <strong>favorecimento da empresa</strong>", diz o MPC-PE na representa&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>Os pagamentos, segundo o MPC-PE, foram feitos dias ap&oacute;s a Prefeitura homologar a licita&ccedil;&atilde;o. <br /></p>
<p>"As duas notas fiscais da empresa foram emitidas em 08/09/2022, portanto, apenas tr&ecirc;s dias ap&oacute;s a homologa&ccedil;&atilde;o. Ainda, os dois pagamentos de R$ 2.457.240,78 e R$ 2.459.162,70 foram realizados em 15/09/2022, apenas ap&oacute;s dez dias da homologa&ccedil;&atilde;o", diz a representa&ccedil;&atilde;o do MPC-PE.</p>
<p>A decis&atilde;o do TCE registra que "apenas dez dias depois da homologa&ccedil;&atilde;o, a empresa j&aacute; recebeu R$ 4.916.403,48 de um contrato total de R$ 11.479.579,52".</p>
<p>Ainda, para o MPC-PE, a sede da empresa, um <strong>endere&ccedil;o do bairro da Boa Vista no Recife</strong>, &eacute; "incompat&iacute;vel" com o tamanho do contrato de R$ 11 milh&otilde;es.</p>
<p>A decis&atilde;o da conselheira Teresa Duere, relatora do processo, acatou tamb&eacute;m outros argumentos da representa&ccedil;&atilde;o do MPC-PE.</p>
<p>"Afora o indicativo de a empresa contratada ser investigada em recentes opera&ccedil;&otilde;es policiais, conforme cita o MPC-PE em sua representa&ccedil;&atilde;o, h&aacute; o fato de que (i) est&aacute; irregular na Junta Comercial, (ii) apresenta baixo capital social ante o valor do contrato, (iii) existe incompatibilidade entre o valor contratado e o faturamento de seu enquadramento como microempresa, e (iv) sua sede n&atilde;o indicar a capacidade operacional para a execu&ccedil;&atilde;o do objeto do contrato. Merece destaque o volume de pagamentos j&aacute; efetuados a Utilgrafica e Editora Ltda", disse Teresa Duere, em sua decis&atilde;o.</p>
<p>"O MPC-PE aponta a emiss&atilde;o de dois empenhos na data de 26/08/2022, que juntos somam R$ 4.916.403,48, antes da homologa&ccedil;&atilde;o do Preg&atilde;o ocorrida em 05/09/2022", completou.<br /></p>
<p>A ordem do TCE, ao final, foi para "determinar ao Secret&aacute;rio Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o do Cabo de Santo Agostinho, <strong>Heberte Lamarck Gomes da Silva</strong>, que suspenda os pagamentos do Contrato celebrado com a empresa Utilgrafica e Editora Ltda, at&eacute; pronunciamento posterior deste TCE-PE".</p>
<p>O secret&aacute;rio Betinho Gomes ter&aacute; <strong>cinco dias para se manifestar,</strong> perante o TCE, sobre esta cautelar.</p>
<p>A Segunda C&acirc;mara do TCE, composta por tr&ecirc;s conselheiros, ainda vai analisar a decis&atilde;o.</p>
<p>&Eacute; a segunda cautelar recentemente deferida pelo TCE contra um contrato milion&aacute;rio assinado pelo secret&aacute;rio Betinho Gomes. Em setembro, o TCE expediu outra medida cautelar para suspender os pagamentos decorrentes de um contrato sem licita&ccedil;&atilde;o da Prefeitura com a organiza&ccedil;&atilde;o social <strong>Instituto Educacional Menino Jesus.</strong> Na ocasi&atilde;o, o contrato tinha o<strong> valor total de R$ 6 milh&otilde;es.</strong></p>
<h2>Resposta do Cabo sobre suspens&atilde;o de contrato da Educa&ccedil;&atilde;o</h2>
<p>A respeito de nota referente &agrave; expedi&ccedil;&atilde;o de medida cautelar em face de contrato regular celebrado pelo Munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho para execu&ccedil;&atilde;o de projeto de Refor&ccedil;o Escolar Aprova Cabo, a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o explica que o processo licitat&oacute;rio que precede a contrata&ccedil;&atilde;o &eacute; absolutamente regular, bem como a sua execu&ccedil;&atilde;o vem se dando de acordo com o definido no Edital de Licita&ccedil;&atilde;o.</p>
<p>A contra&ccedil;&atilde;o em quest&atilde;o foi precedida de ampla disputa pela via do sistema de Preg&atilde;o Eletr&ocirc;nico, Processo n.&ordm; 021/PMCSA-SME/2022. Por sua vez, antes da realiza&ccedil;&atilde;o do Preg&atilde;o Eletr&ocirc;nico, a Secretaria Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o, atendendo &agrave; recomenda&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco, emitida em processo semelhante, procedeu a realiza&ccedil;&atilde;o do Chamamento P&uacute;blico n.&ordm; 01/2022 visando definir o melhor projeto a ser licitado, de modo que foi facultada a participa&ccedil;&atilde;o de diversas empresas que possu&iacute;ssem capacidade t&eacute;cnica para execu&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o e oferecessem pre&ccedil;os compat&iacute;veis e abaixo dos pre&ccedil;os de refer&ecirc;ncia indicados no edital.</p>
<p><br />Como pontuado na medida cautelar expedida, o TCE sequer teve tempo de solicitar o processo e as informa&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias antes de expedir a medida, sendo certo que, caso tivesse solicitado, os fatos alegados pelo MPCO seriam facilmente esclarecidos e a cautelar, muito possivelmente, n&atilde;o seria, sequer, requerida.</p>
<p>Cabe explicar ainda que numa simples leitura do processo, a alega&ccedil;&atilde;o de que houve pagamento antes de homologa&ccedil;&atilde;o do processo restaria esclarecida, vez que o processo foi homologado em data de 29 de julho de 2022 e os empenhos para pagamento apenas foram emitidos em data de 26 de agosto, ou seja, quase um m&ecirc;s depois. Os pagamentos, por sua vez, s&oacute; foram solicitados em 15 de setembro de 2022, ap&oacute;s a regular entrega dos produtos contratados. Reiteramos que n&atilde;o existe nada de irregular no procedimento.</p>
<p>Quanto &agrave; alega&ccedil;&atilde;o de envolvimento da empresa em opera&ccedil;&otilde;es ligadas a grupo investigado pela pol&iacute;cia, tal informa&ccedil;&atilde;o nos &eacute; estranha e cabe &agrave; referida empresa proceder aos esclarecimentos, havendo que se considerar, apenas, que a mesma comprovou, no momento da contrata&ccedil;&atilde;o, encontrar-se regular e apta a participar de qualquer concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica nacional.</p>
<p>Nossa equipe jur&iacute;dica est&aacute; procedendo com as respostas necess&aacute;rias e temos a tranquilidade de que, ap&oacute;s os devidos esclarecimentos, a cautelar expedida ser&aacute;, naturalmente, revogada.<br /> <br />Betinho Gomes, Secret&aacute;rio Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o do Cabo de Santo Agostinho</p>
<p>&nbsp;</p>
{% endraw %}