---
id: 15056819
date: "2022-08-03T19:44:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "eleicoes-2022"
  - "tce-pe"
  - "priscila-krause"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Vice de Raquel Lyra aciona governo Paulo C\u00e2mara por licita\u00e7\u00e3o milion\u00e1ria com gr\u00e1fica "
sutia: "Vice de Raquel Lyra, deputada Priscila Krause pediu investiga\u00e7\u00e3o ao TCE em licita\u00e7\u00e3o de R$ 4,3 milh\u00f5es do Estado de Pernambuco"
chapeu: "Pedido de investiga\u00e7\u00e3o"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/08/03/priscilanotce-21472454.jpg"
---
{% raw %}
<p>A deputada estadual e candidata a vice-governadora de Pernambuco <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/07/15054092-alcides-cardoso-confirma-pre-candidatura-a-deputado-estadual-na-esfera-de-priscila-krause.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer"><strong>Priscila Krause</strong> </a>(Cidadania) protocolou no <strong>Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco</strong> (TCE-PE) um pedido de posicionamento do &oacute;rg&atilde;o a respeito da <strong>aquisi&ccedil;&atilde;o sem licita&ccedil;&atilde;o</strong> pela Secretaria do Trabalho, Emprego e Qualifica&ccedil;&atilde;o (SETEQ) de 62 mil unidades de uma cartilha impressa denominada &ldquo;Manual do Empreendedor&rdquo; <strong>por R$ 4,3 milh&otilde;es.</strong></p>
<p>A mat&eacute;ria protocolada foi endere&ccedil;ada &agrave; relatora das contas da SETEQ no exerc&iacute;cio de 2022, a conselheira Teresa Duere.</p>
<p>Priscila Krause <a href="https://radiojornal.ne10.uol.com.br/noticia/2022/07/15042252-joao-campos-suspende-licitacao-para-lonas-destinadas-aos-morros-do-recife.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">aponta supostas irregularidades</a> como superdimensionamento, aus&ecirc;ncia de planejamento na distribui&ccedil;&atilde;o do item e descumprimento das exig&ecirc;ncias da Procuradoria-Geral do Estado (PGE).</p>
<p>&ldquo;O governo do PSB usa sempre os velhas f&oacute;rmulas para gastar mal o dinheiro dos impostos dos pernambucanos. O caso de agora usa uma cartilha para empreendedores como pano de fundo para, na verdade, multiplicar os gastos gr&aacute;ficos sem licita&ccedil;&atilde;o", diz.</p>
<p>"Os elementos que levantamos deixam claros que h&aacute; burlas ao processo legal e isso n&atilde;o pode ser admitido&rdquo;, afirmou Priscila.</p>
<p>"A inexigibilidade de licita&ccedil;&atilde;o em benef&iacute;cio da Portfolio Editora, Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os S.A. se seguiu a uma outra compra, realizada em maio desse ano, de outras 35 mil unidades do mesmo manual, dessa vez via licita&ccedil;&atilde;o".</p>
<p>"Ainda antes da emiss&atilde;o da nota fiscal e do atesto de recebimento dessas 35 mil unidades, a Secretaria alegou em 19 de abril que todos os itens j&aacute; haviam sido distribu&iacute;dos e que seriam necess&aacute;rias mais 62 mil unidades, mas s&oacute; h&aacute; comprova&ccedil;&atilde;o de pedido &ndash; por Prefeituras e entidades &ndash; de 14,5 mil unidades", obsrevou.</p>
<p>"O programa Empreende Pernambuco, que justificou a aquisi&ccedil;&atilde;o das unidades, foi elaborado planejando a distribui&ccedil;&atilde;o de 35 mil unidades".<br /></p>
<p>"Outro elemento apontado como ind&iacute;cio de irregularidade diz respeito ao fato de que a Secretaria s&oacute; finalizou o processo de contrata&ccedil;&atilde;o de uma empresa de log&iacute;stica para distribui&ccedil;&atilde;o dos manuais (32 mil unidades) em junho, apontando para a fragilidade da alega&ccedil;&atilde;o que ainda em abril todos os itens tinham sido distribu&iacute;dos".</p>
<p>Segundo o gabiente, a Procuradoria-Geral do Estado, por sua vez, chancelou o processo de inexigibilidade, mas solicitou que a empresa Portfolio reduzisse o pre&ccedil;o unit&aacute;rio do Manual, considerando que o custo da cria&ccedil;&atilde;o intelectual do Material, por exemplo, j&aacute; estaria contemplado na compra inicial.</p>
<p>"A empresa n&atilde;o aceitou a redu&ccedil;&atilde;o e mesmo assim o governo manteve a compra".</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[15039042,15020979],'cd_matia':'15020979','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/06/15020979-priscila-krause-solicita-suspensao-da-conta-de-agua-para-atingidos-pelas-chuvas.html">Priscila Krause solicita suspensão da conta de água para atingidos pelas chuvas</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/07/15039042-empresa-denunciada-na-torrentes-e-fornecedora-de-lonas-usadas-nos-morros-do-recife-diz-priscila-krause.html">'Empresa denunciada na Torrentes é fornecedora de lonas usadas nos morros do Recife', diz Priscila Krause</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>O gabinete da deputada disse que o governo Paulo C&acirc;mara j&aacute; emitiu empenho para compra de mais 8,75 mil unidades, dentro do limite dos 25% adicionais permitido pela legisla&ccedil;&atilde;o. No total, trata-se de uma compra de 105.750 unidades de manuais, uma despesa total de R$ 7,4 milh&otilde;es.</p>
<p>"Um dado relevante &eacute; a falta de not&iacute;cias sobre a distribui&ccedil;&atilde;o dos manuais por parte do governo de Pernambuco, al&eacute;m da inexist&ecirc;ncia de apoio por parte do governo para utiliza&ccedil;&atilde;o do manual", afirma.</p>
<p>&ldquo;A proposta &eacute; que haveria um equipe instruindo as pessoas a usarem o manual, mas o que se v&ecirc; &eacute; que nada disso existiu. Parece que est&atilde;o apenas usando o argumento do empreendedor para outros fins&rdquo;, afirmo.</p>
<h2>Governo do Estado responde Priscila Krause<br /></h2>
<p>Confira, na &iacute;ntegra, a nota:</p>
<p><em>Em respeito aos leitores e leitoras do Blog de Jamildo, a Secretaria do Trabalho. Emprego e Qualifica&ccedil;&atilde;o do Estado (SETEQ) informa: o projeto Empreende Pernambuco est&aacute; sendo um sucesso em Pernambuco, conta com o apoio de prefeituras e associa&ccedil;&otilde;es, e j&aacute; beneficiou 35 mil micro e pequenos empreendedores formais e informais, com o contrato p&uacute;blico feito nos termos da lei, com todas as orienta&ccedil;&otilde;es jur&iacute;dicas necess&aacute;rias. Neste quesito, n&atilde;o temos receio ou qualquer d&uacute;vida, tanto quanto o potencial da iniciativa.</em></p>
<p><em>Em duas etapas, a SETEQ est&aacute; distribuindo o Manual do Empreendedor, que disponibiliza um caderno de estudo completo e in&eacute;dito, al&eacute;m de dar acesso a videoaulas por QR Code para complementar o conhecimento sobre como iniciar e administrar o pr&oacute;prio neg&oacute;cio. A segunda rodada do material n&atilde;o tem o antigo slogan do Estado.</em></p>
<p><em>Com esta proposta diferenciada de capacita&ccedil;&atilde;o, o Projeto Empreende Pernambuco vai contemplar todas as Regi&otilde;es de Desenvolvimento do Estado. A inten&ccedil;&atilde;o do projeto &eacute; fortalecer as micro empresas, evitar que fechem as portas e lhes garantir vida longa. Por meio do manual, os empreendedores e empreendedoras t&ecirc;m a oportunidade de conhecer novos conte&uacute;dos e t&eacute;cnicas para administrar melhor o seu pr&oacute;prio neg&oacute;cio, como escolher o perfil do cliente, planejar os primeiros passos, estabelecer pre&ccedil;o de vendas, controle de estoque, capital de giro, entre outros.</em></p>
<p><em>O m&eacute;todo de aprendizagem permite aos empreendedores a oportunidade de organizar seu hor&aacute;rio de estudo, proporcional &agrave; distribui&ccedil;&atilde;o do seu tempo. Os temas tratados v&atilde;o desde conte&uacute;dos b&aacute;sicos, a exemplo das principais caracter&iacute;sticas que precisam ter um bom empreendedor, at&eacute; a orienta&ccedil;&atilde;o de como elaborar seu plano de neg&oacute;cios e de como gerenciar melhor os recursos da empresa. Logo no in&iacute;cio do manual, o aluno ou aluna aponta para um QR Code onde se inscreve para receber o conte&uacute;do audiovisual.</em></p>
<p><em>Atrav&eacute;s desta a&ccedil;&atilde;o, que tem recebido elogios de prefeituras, do SEBRAE e de v&aacute;rias associa&ccedil;&otilde;es de empreendedores, objetiva-se proporcionar um maior conhecimento aos empreendedores, colaborando para o fortalecimento da atividade e evitando o fechamento das micro e pequenas empresas. De acordo com o SEBRAE, pequenos neg&oacute;cios foram respons&aacute;veis por 78% dos empregos criados em 2021. &Eacute; este mercado que ser&aacute; beneficiado pelo Empreende Pernambuco. Somente em Pernambuco, existem cerca de 440 mil MEIs e nem todos ser&atilde;o contemplados, mas queremos capacitar este p&uacute;blico.</em></p>
<p><em>O Projeto Empreende Pernambuco incentiva e fomenta a promo&ccedil;&atilde;o de habilidades e compet&ecirc;ncias necess&aacute;rias para que as pessoas possam atuar de maneira pr&oacute; ativa e consistente, em um mercado cada vez mais din&acirc;mico e competitivo. O manual leva o aluno para diversos tipos de aula e de aprendizado para evitar que uma empresa seja aberta apenas na intui&ccedil;&atilde;o e tenha muito mais oportunidade de sobreviver num mercado cada vez mais competitivo.</em></p>
{% endraw %}