---
id: 14956782
date: "2022-03-07T11:11:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "opiniao"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "As raz\u00f5es da guerra. Por Roberto Numeriano"
sutia: "Autor critica os EUA e Europa e tenta explicar a\u00e7\u00f5es da Russia"
chapeu: "Opini\u00e3o"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/03/05/000_324f7tn-20651489.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por Roberto Numeriano, em artigo enviado ao blog<br /></p>
<p>J&aacute; beirando os sessenta anos, curtido em muitas batalhas pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicas, este escriba n&atilde;o se surpreendeu um segundo sequer com o quadro geral desde o instante em que um ter&ccedil;o do contingente de combate russo decidiu operar no territ&oacute;rio ucraniano. E nem &eacute; pelo fato de fazer uma leitura sem paix&otilde;es e, na medida poss&iacute;vel, sob vari&aacute;veis da velha Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica e de uma &aacute;rea seminal de seus estudos, que s&atilde;o as Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais. &Eacute; porque este escriba nunca se permitiu mentir pra si mesmo, tampouco acreditar em mitos e fal&aacute;cias que, durante e depois da Guerra Fria, foram cevadas e servidas pela mais belicista, imperialista e violenta na&ccedil;&atilde;o dos tempos modernos, os Estados Unidos.</p>
<p>N&atilde;o &eacute; preciso qualquer an&aacute;lise profunda para perceber que o conflito Russo-Ucraniano &eacute;, objetivamente, inspirado e insuflado pela l&oacute;gica da chamada pol&iacute;tica de poder estadunidense, cujos fundamentos est&atilde;o l&aacute; nos anos 90, com a instaura&ccedil;&atilde;o de uma ordem geopol&iacute;tica unipolar hegemonizada pela Casa Branca.</p>
<p>Foi operando sob essa l&oacute;gica que a elite pol&iacute;tica civil e a cabe&ccedil;a militar do regime, o Pent&aacute;gono, urdiram o progressivo avan&ccedil;o para o leste, instalando bases, ogivas nucleares e acantonando centenas de milhares de militares nos pa&iacute;ses europeus, alguns dos quais integrantes da &ldquo;cortina de ferro&rdquo; do antigo Pacto de Vars&oacute;via. E tudo isso apontando para o territ&oacute;rio russo.</p>
<p>Ocorre que (li&ccedil;&atilde;o de beab&aacute; geopol&iacute;tico) nenhum estado com hist&oacute;rico guerreiro e detentor de armas ofensivas e dissuasivas se submeter&aacute; &agrave; amea&ccedil;a e perigo de uma agress&atilde;o indefinidamente. N&atilde;o seria a R&uacute;ssia a faz&ecirc;-lo, sobretudo porque possui hoje as armas mais avan&ccedil;adas e letais para a guerra regular, al&eacute;m de um arsenal nuclear capaz de reduzir a p&oacute; as principais capitais europeias em poucos minutos.</p>
<p>Por tr&aacute;s disso est&aacute; o conceito de seguran&ccedil;a indivis&iacute;vel, se querem que eu refine mais a ideia nos termos elegantes da Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica. Uma na&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode se sentir segura &ldquo;pela metade&rdquo;: se h&aacute; um estado de beliger&acirc;ncia latente e se ela &eacute; mais poderosa, caber&aacute; aos seus l&iacute;deres tomar a iniciativa para se impor no cen&aacute;rio. &Eacute; um imperativo que essa na&ccedil;&atilde;o se projete para conter e, se necess&aacute;rio, submeter a ferro e fogo seu inimigo, por mais que isso fira os delicados sentimentos de quem pretende pensar o fen&ocirc;meno da guerra pela moral beata de bom crist&atilde;o.</p>
<p>Putin assim o fez. Qualquer pa&iacute;s com o poderio russo e sua hybris guerreira tamb&eacute;m o faria. Trata-se, pois, de sobreviver impondo-se ao advers&aacute;rio no terreno das batalhas e no campo pol&iacute;tico. Os ju&iacute;zos hist&eacute;ricos e hip&oacute;critas de uma velha Europa vassala e perigosamente ref&eacute;m da decadente l&oacute;gica unipolar da Casa Branca n&atilde;o importam um bilion&eacute;simo de segundo sequer nos c&aacute;lculos de Moscou, fiquem certos os ing&ecirc;nuos e desavisados.</p>
<p>E n&atilde;o &eacute; porque haveria no Kremlin um &ldquo;louco autocrata&rdquo;, como quer essa vasta tropa de jornalistas analistas de balc&atilde;o de padaria. &Eacute; simplesmente porque o conflito ora deflagrado se imp&ocirc;s aos russos sob condi&ccedil;&otilde;es de um ultimatum que a Otan / Casa Branca, numa aposta arriscada e sumamente inconsequente, decidiram fazer por meios terceiros. Est&aacute; claro que, no entanto (pelo menos para mim), Putin imaginava esse desfecho como o mais prov&aacute;vel na escalada do conflito. E fez o movimento natural das pe&ccedil;as no tabuleiro podre de uma ordem pol&iacute;tica europeia que se imagina segura sob a vassalagem suicida aos seus velhos patr&otilde;es do Atl&acirc;ntico.</p>
<p>Uma batalha a R&uacute;ssia j&aacute; ganhou nesse cen&aacute;rio de guerra: p&ocirc;s a nu, em menos de uma semana, a contradi&ccedil;&atilde;o insan&aacute;vel de uma Europa que verbera pela paz enquanto, nos bastidores das salas do poder, quer a guerra para obter algum butim de uma hipot&eacute;tica vit&oacute;ria sobre Moscou. Talvez o petr&oacute;leo e o g&aacute;s russos para aquecerem seus pr&oacute;prios sonhos imperialistas. Quer tudo. Talvez lhes sobrem as cinzas de sua velha gan&acirc;ncia sob a forma de uma imensa devasta&ccedil;&atilde;o nuclear.</p>
<p>Roberto Numeriano &eacute; mestre, doutor e p&oacute;s-doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica, al&eacute;m de jornalista e autor do livro &ldquo;O que &eacute; Guerra&rdquo;, pela cole&ccedil;&atilde;o Primeiros Passos, da Editora Brasiliense.<br /></p>
{% endraw %}