---
id: 15053010
date: "2022-07-28T11:33:00Z"
last_modified_at: "2022-07-28 13:55:00"
tags:
  - "jamildo"
  - "danilo-cabral"
  - "lula"
  - "anderson-ferreira"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Danilo Cabral: 'Com Lula na presid\u00eancia, Pernambuco era feliz. Bolsonaro s\u00f3 traz confus\u00e3o e carestia'"
sutia: "Danilo Cabral, candidato do PSB, escreve artigo especial para o Blog de Jamildo sobre as elei\u00e7\u00f5es em Pernambuco"
chapeu: "Exclusivo"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/07/21/lulaedanilo-21393941.jpg"
---
{% raw %}
<p>Por <strong>Danilo Cabral,</strong> deputado federal e pr&eacute;-candidato ao Governo de Pernambuco, em artigo exclusivo enviado ao <strong>Blog de Jamildo,</strong> <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/07/15052474-para-se-reforcar-como-bolsonarista-anderson-ferreira-ataca-danilo-e-marilia.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">ap&oacute;s fala de Anderson Ferreira contra Lula</a>. Confira, abaixo, na &iacute;ntegra:<br /></p>
<p>As recentes manifesta&ccedil;&otilde;es de <strong>Anderson Ferreira</strong> s&atilde;o tudo menos surpreendentes. Ao atacar o ex-presidente <strong>Lula</strong> e suas grandes realiza&ccedil;&otilde;es em favor de Pernambuco, ele faz exatamente o que se espera do<strong> candidato de Bolsonaro</strong> e da extrema-direita inimiga do Nordeste, do Brasil e do povo brasileiro: mente com cinismo e sem medo de ser desmascarado pelos fatos.</p>
<p>Por princ&iacute;pio, eu deveria cuidar de coisas mais importantes e deixar o <strong>candidato do Bozo</strong> falando sozinho. Mas, na conjuntura que estamos atravessando, com a extrema-direita tramando golpe e se utilizando, sobretudo, das redes sociais para tentar confundir a opini&atilde;o p&uacute;blica, resolvi deixar aqui alguns dados que falam por si.</p>
<p>Quando o ex-presidente Lula deixou a <strong>Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica,</strong> em dezembro de 2010, Pernambuco era feliz - e sabia! Pesquisas de opini&atilde;o divulgadas na &eacute;poca davam a ele e ao ent&atilde;o governador, Eduardo Campos, percentuais de aprova&ccedil;&atilde;o popular superiores a 90%, sendo que mais ou menos 85% atribu&iacute;am os conceitos &oacute;timo ou bom &agrave;s duas gest&otilde;es.</p>
<p>Isso n&atilde;o acontecia por causa do carisma - imenso! - dos dois grandes l&iacute;deres, nem por uma boa vontade especial dos Pernambucanos que, sabemos todos, s&atilde;o quase sempre extremamente cr&iacute;ticos, sendo esta nossa maior qualidade.</p>
<p>Lula (e<strong> Eduardo)</strong> eram aprovados por quase todos simplesmente por terem realizado a mais extraordin&aacute;ria obra administrativa de todos os tempos, t&atilde;o expressiva e t&atilde;o efetiva na vida das pessoas que o cinismo do candidato de Bolsonaro jamais conseguir&aacute; empanar.</p>
<p>Alguns dados:</p>
<p>1. Pernambuco conquistou a sonhada <strong>refinaria de petr&oacute;leo</strong>, sonho quim&eacute;rico de gera&ccedil;&otilde;es. Quem tiver d&uacute;vida v&aacute; l&aacute; em Suape e veja um imenso complexo que empregou 20 mil trabalhadores somente na obra e outros milhares depois que entrou em opera&ccedil;&atilde;o. Mas v&aacute; r&aacute;pido antes de Bolsonaro privatizar, como fez com a <strong>Chesf.</strong></p>
<p>2. Por decis&atilde;o de Lula, Pernambuco recebeu <strong>cinco estaleiros para construir navios</strong> e plataformas para extra&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo em alto mar. Vinte mil pessoas foram empregadas. Melhor: cortadores de cana e biscateiros foram capacitados em cursos viabilizados pelo governo e sa&iacute;ram da mis&eacute;ria para o mundo do trabalho industrial, qualificado e bem remunerado.</p>
<p>3. Por decis&atilde;o da dobradinha Lula - Eduardo, Pernambuco se tornou a<strong> locomotiva do Nordeste</strong> e perdeu o complexo de inferioridade em rela&ccedil;&atilde;o a outros estados. Vale lembrar que, por meio PAC, o Governo Lula investiu R$ 97 bilh&otilde;es no Nordeste, sendo R$ 50 bi em Pernambuco.</p>
<p>4. A aten&ccedil;&atilde;o de Lula por Pernambuco era t&atilde;o grande que <strong>ele veio o estado 42 vezes</strong> nos seus dois mandatos, situa&ccedil;&atilde;o sem precedentes. Mas n&atilde;o vinha a passeio. Sempre trazia investimentos e a&ccedil;&otilde;es. Numa delas, em dezembro de 2010, anunciou a implanta&ccedil;&atilde;o da maior e mais moderna f&aacute;brica de autom&oacute;veis das Am&eacute;ricas, <strong>a Jeep, instalada em Goiana</strong>. O velho estado a&ccedil;ucareiro se tornou exportador de carros para o mundo inteiro.</p>
<p>5. Lula foi respons&aacute;vel pelos que citei e por muitos outros grandes investimentos estruturadores. Duplicou a BR 101, iniciou a <strong>Transnordestina</strong> etc. Mas n&atilde;o posso esquecer das a&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea social. A pol&iacute;tica de valoriza&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, com reajustes acima da infla&ccedil;&atilde;o todos os anos, e mais a aposentadoria do trabalhador rural, o Bolsa Fam&iacute;lia e outras iniciativas voltadas para os que mais precisam produziram um quadro de bem-estar social que beneficiou toda a popula&ccedil;&atilde;o. Mais de 20 milh&otilde;es sa&iacute;ram da Pobreza absoluta.</p>
<p>6. Como resultado destas pol&iacute;ticas, a seguran&ccedil;a alimentou virou regra e o Brasil foi exclu&iacute;do do mapa da fome mundial. Mais do que isso: as pessoas tiveram condi&ccedil;&otilde;es de melhorar suas casas, comprar um carro e viajar (sim, de avi&atilde;o!), para conhecer lugares e rever parentes.</p>
<p>7. E a educa&ccedil;&atilde;o? Nunca antes vista tivemos avan&ccedil;os t&atilde;o expressivos. At&eacute; o governo lula s&oacute; havia universidade p&uacute;blica no Recife. At&eacute; a Rural fica na capital. Depois Lula instalou<strong> universidades</strong> em Petrolina, Salgueiro, serra talhada, Caruaru, Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o e outros.</p>
<p>8. Quanto &agrave; <strong>Transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco,</strong> causa indigna&ccedil;&atilde;o a fala do candidato bolsonarista porque Lula teve que ter muita coragem para enfrentar e derrotar a resist&ecirc;ncia das elites da direita e fazer a obra da reden&ccedil;&atilde;o do Nordeste. Ao final dos governos do PR 88% estavam conclu&iacute;dos.</p>
<p>Haveria muito mais a dizer para fazer justi&ccedil;a ao maior presidente que o Brasil j&aacute; teve, mas fico por aqui, sem medo de compara&ccedil;&atilde;o porque a grande obra e de mudan&ccedil;a da vida do povo que Bolsonaro fez em Pernambuco foi trazer de volta a carestia e o desemprego e <strong>atrapalhar o governador Paulo C&acirc;mara.</strong></p>
<p>&Eacute; por isso que Lula vai voltar para retomar os projetos que come&ccedil;ou e vamos trabalhar em dobradinha, revivendo a parceiro do tempo de Eduardo Campos e fazer Pernambuco, apoiado pelo Governo Federal, ser e feliz outra vez, com um presidente aliado e<strong> n&atilde;o com um advers&aacute;rio, como temos hoje.</strong><br /></p>
{% endraw %}