---
id: 15096809
date: "2022-10-10T11:25:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "marilia-arraes"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Ex-assessor de imprensa de Eduardo Campos e Miguel Arraes declara apoio \u00e0 Mar\u00edlia"
sutia: "Na semana passada, PSB deu apoio envergonhado \u00e0 candidata Mar\u00edlia Arraes, depois do Pt e PC do B"
chapeu: "EXCLUSIVO"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/10/02/whatsapp_image_2022_10_02_at_22_15_56-21818699.jpeg"
---
{% raw %}
<p>Os legados de Arraes e de Eduardo Campos s&atilde;o a <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/09/15081511-marilia-arraes-volta-a-bater-no-psb-desespero-nao-vai-destruir-a-esperanca.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">uni&atilde;o das for&ccedil;as democr&aacute;ticas </a>para eleger Lula presidente e Mar&iacute;lia governadora</p>
<p>Por Jair Pereira, em artigo enviado ao <strong>Blog de Jamildo</strong></p>
<p>O Brasil e Pernambuco t&ecirc;m um desafio hist&oacute;rico para o futuro de suas gera&ccedil;&otilde;es. As pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o as mais importantes para que <a href="https://radiojornal.ne10.uol.com.br/podcasts/debate-da-super-manha/2022/10/15092043-marilia-arraes-comemoracao-maior-foi-tirar-o-psb.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">os rumos do Pa&iacute;s e do Estado </a>sejam conduzidos dentro de uma perspectiva de desenvolvimento econ&ocirc;mico soberano, socialmente equilibrado, sustent&aacute;vel na apropria&ccedil;&atilde;o de suas riquezas naturais e culturalmente amparado nos princ&iacute;pios de liberdade, ap&oacute;s uma crise sanit&aacute;ria e social sem precedentes.</p>
<p>&Eacute; preciso juntar todas, todas as for&ccedil;as poss&iacute;veis para superar o desafio e derrotar o projeto autorit&aacute;rio de <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/10/15096778-bolsonaro-pode-vir-a-recife-nesta-quinta-feira-saiba-motivo-da-visita.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Bolsonaro,</a> de seus seguidores fan&aacute;ticos e de seus representantes pol&iacute;ticos aqui no Estado, atrav&eacute;s das candidaturas de <strong>Raquel Lyra e de Priscila Krause</strong>. Essas for&ccedil;as querem perpetuar as camadas populares desassistidas no ambiente de desigualdade social mais injusto do planeta.</p>
<p>A elei&ccedil;&atilde;o de <strong>Lula presidente</strong> e <strong>Mar&iacute;lia Arraes governadora</strong> representa a esperan&ccedil;a concreta de um modelo de administra&ccedil;&atilde;o com base numa sociedade democr&aacute;tica verdadeira, que consiga assegurar e ampliar os direitos de cidadania para todas e todos e de n&atilde;o medir esfor&ccedil;os para combater e reduzir o fosso vergonhoso que separa as condi&ccedil;&otilde;es de vida entre as camadas mais carentes e os privil&eacute;gios de alguns poucos.</p>
<p>Essas lutas, hist&oacute;ricas, ocorrem desde as primeiras gest&otilde;es de Miguel Arraes. Avan&ccedil;aram com a parceria de Lula e de Eduardo Campos e t&ecirc;m as condi&ccedil;&otilde;es favor&aacute;veis de seguir em frente com Lula e Mar&iacute;lia, a partir de janeiro de 2023.</p>
<p>Foi gra&ccedil;as a essa condu&ccedil;&atilde;o e aos compromissos sociais de Arraes, Lula e Eduardo que as for&ccedil;as populares se uniram e est&atilde;o juntas at&eacute; hoje na luta para dar continuidade nas mudan&ccedil;as e nas realiza&ccedil;&otilde;es, em que pese &agrave; resist&ecirc;ncia violenta de setores atrasados e conservadores, que se juntam sempre para restabelecer o dom&iacute;nio dos seus territ&oacute;rios.</p>
<p><iframe src="https://player.mais.uol.com.br/?mediaId=17101903&amp;type=video" width="100%" height="290" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe></p>
<p>O <strong>governo de Jair Bolsonaro</strong> &eacute; o exemplo desse modelo de alian&ccedil;as perversas que une e associa, no mesmo ambiente de interesses, a extrema-direita, o neoliberalismo e setores que se descolam do campo progressista contra as for&ccedil;as democr&aacute;ticas e populares. &Eacute; um projeto para retroceder e sufocar os feitos que os democratas constru&iacute;ram com muita luta, no curso das &uacute;ltimas seis d&eacute;cadas, desde o golpe militar de 1964.</p>
<p>&Eacute; um projeto de combate ao que &eacute; p&uacute;blico, de desprezo pelos programas sociais, <strong>ancorado em grupos milicianos e na concep&ccedil;&atilde;o de desfazer a organiza&ccedil;&atilde;o popular.</strong> O arranjo eleitoral que querem reproduzir aqui em Pernambuco &eacute; o mesmo do presidente Bolsonaro: n&atilde;o t&ecirc;m o que construir, mas muito a destruir &ndash; das nossas conquistas &agrave; conviv&ecirc;ncia democr&aacute;tica de cada um de n&oacute;s.</p>
<p>Estamos vendo avan&ccedil;ar sobre n&oacute;s for&ccedil;as marcadas pelo &oacute;dio, pela ignor&acirc;ncia, pela viol&ecirc;ncia, pela mentira, pelas fake news e pelo desprezo perverso diante da dor e da morte.</p>
<p>&Eacute; esse o terreno que se imp&otilde;e diante da nossa trincheira, que todos eles se prop&otilde;em a desconstruir. A de nos separar e nos dividir. De sepultar as lutas que travamos no nosso passado, que atravessaram gera&ccedil;&otilde;es, que mobilizaram militantes pol&iacute;ticos, intelectuais, homens e mulheres do povo em todo o Brasil, de diversos segmentos, ra&ccedil;as e g&ecirc;neros.</p>
<p>Lutas que ainda se apresentam no nosso presente e que, certamente, continuaremos a travar no nosso futuro.</p>
<p>N&atilde;o &eacute; obra do acaso, portanto, que as candidaturas de Lula e de Mar&iacute;lia Arraes, neste segundo turno, representem todas as for&ccedil;as pol&iacute;ticas e sociais que est&atilde;o nesta batalha h&aacute; d&eacute;cadas.</p>
<p>Lula e Mar&iacute;lia &eacute; o encontro entre esse universo que re&uacute;ne legado e esperan&ccedil;a para a caravana continuar passando e avan&ccedil;ando. O compromisso hist&oacute;rico com o direito &agrave; um Pa&iacute;s para todas e todos, a um Estado para todas e todos.</p>
<p>Como jornalista e militante pol&iacute;tico, que desde os 15 anos de idade se juntou aos democratas para combater &agrave; ditadura, que serviu ao terceiro Governo de Miguel Arraes e que compartilhou lutas hist&oacute;ricas ao lado de Eduardo Campos, ajudando eles na constru&ccedil;&atilde;o e na defesa de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de justi&ccedil;a social, onde eles t&atilde;o firmemente, &agrave; frente desse projeto coletivo, nunca se afastaram desses compromissos, penso que n&atilde;o cabe outra decis&atilde;o &agrave;s for&ccedil;as democr&aacute;ticas, a n&atilde;o ser se unir, sob quaisquer condi&ccedil;&otilde;es de diverg&ecirc;ncias e diferen&ccedil;as pol&iacute;ticas partid&aacute;rias entre si, e se juntar.</p>
<p>Juntar as pessoas, juntar o povo em torno de um objetivo comum e crucial de derrotar a direita em Pernambuco e no Brasil, numa mobiliza&ccedil;&atilde;o c&iacute;vica de transformar cada cidad&atilde; e cidad&atilde;o em protagonistas dos seus destinos, para a constru&ccedil;&atilde;o de um futuro novo e bem melhor.</p>
<p>Jornalista e ex-secret&aacute;rio de Imprensa de Miguel Arraes e assessor de imprensa de Eduardo Campos</p>
{% endraw %}