---
id: 15036946
date: "2022-07-04T09:30:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "marilia-arraes"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Para PSB, Mar\u00edlia Arraes bateu no teto e vai derreter nas pesquisas"
sutia: "Em Surubim, sem citar diretamente Mar\u00edlia Arraes, o socialista agradeceu o gesto do senador Humberto Costa de retirar sua pr\u00e9-candidatura ao governo para apoi\u00e1-lo."
chapeu: "Elei\u00e7\u00f5es 2022"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/07/04/daniloemsurubim-21303836.jpg"
---
{% raw %}
<p>A pr&eacute;-candidatura do socialista <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/tags/danilo-cabral/"><strong>Danilo Cabral</strong></a> ao <strong>governo de Pernambuco</strong> comemorou, nos bastidores, o <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/07/15036871-pesquisa-eleitoral-pernambuco-marilia-lidera-a-disputa-para-governo-do-estado-empate-tecnico-no-segundo-lugar.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">resultado da pesquisa do Ipespe, divulgada nesta segunda-feira.</a></p>
<p>Na <strong>avalia&ccedil;&atilde;o do PSB</strong>, mesmo na dianteira hoje, <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/07/15036735-marilia-arraes-recebe-apoio-do-pt-em-cidade-do-interior-de-pernambuco.html"><strong>Mar&iacute;lia Arraes</strong></a> teria batido no teto, "sem ter mais para onde crescer". Na avalia&ccedil;&atilde;o dos socialistas, quando os eleitores come&ccedil;arem a fazer a associa&ccedil;&atilde;o direta de Lula com o nome dele, e n&atilde;o com a candidata do Solidariedade, "a arrancada ser&aacute; maior".</p>
<p>"Eles est&atilde;o aperreados. A volta de <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/07/15036473-eduardo-da-fonte-caiu-no-precipicio-reagem-aliados-de-marilia-arraes.html"><strong>Eduardo da Fonte</strong></a> para a Frente Popular causou uma crise na campanha deles. Pela primeira vez, em muitos anos, <strong>Serra Talhada</strong> (terra do candidato a vice de Mar&iacute;lia, Sebasti&atilde;o Oliveira) pode ficar sem representantes na C&acirc;mara dos Deputados", afirma uma pessoa pr&oacute;xima da campanha socialista.</p>
<p>"O candidato vive uma fase extraordin&aacute;ria de crescimento. Recheada de pautas positivas e ades&otilde;es importantes &agrave; Frente Popular", resumem.</p>
<h2>Danilo em Surubim e Agreste Setentrional</h2>
<p>A semana de pr&eacute;-campanha terminou, no s&aacute;bado (2), com um ato pol&iacute;tico em Surubim, terra de Danilo. Danilo caminhou ao lado da pr&eacute;-candidata ao Senado, <strong>Teresa Leit&atilde;o</strong>, do governador Paulo C&acirc;mara, do senador Humberto Costa, da prefeita Ana C&eacute;lia Farias e de pr&eacute;-candidatos proporcionais; al&eacute;m de prefeitos, vereadores e lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas de todo o Agreste Setentrional.</p>
<p>&ldquo;Eduardo Campos dizia que tem gente que s&oacute; sabe falar. Mas tem gente que sabe falar, escrever, tirar do papel e fazer. Eu aprendi isso! Aprendi na caminhada que fiz nesses 35 anos; como vereador, tr&ecirc;s vezes deputado federal, secret&aacute;rio de estado tr&ecirc;s vezes. Experi&ecirc;ncia a gente n&atilde;o compra na bodega. Ou voc&ecirc; tem, ou n&atilde;o tem! Eu tenho experi&ecirc;ncia administrativa, tenho experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica. Estou no melhor momento da minha vida. N&atilde;o tenho d&uacute;vida que eu serei governador. Surubim, teu filho ser&aacute; governador! Surubim, estaremos juntos construindo uma nova hist&oacute;ria e novas mudan&ccedil;as&rdquo;, disse Danilo.</p>
<p>O socialista agradeceu o gesto do senador Humberto Costa de retirar sua pr&eacute;-candidatura ao governo para apoi&aacute;-lo.</p>
<p>&ldquo;Ningu&eacute;m aqui est&aacute; querendo ser governador, senador ou deputado apenas por querer. Doutor Arraes dizia muito isso. Tem gente que quer ser as coisas, mas n&atilde;o diz por que quer ser as coisas. Tem uma turma a&iacute; disputando a elei&ccedil;&atilde;o s&oacute; querendo ser as coisas. N&oacute;s representamos um projeto pol&iacute;tico em defesa do Brasil. Essa unidade que n&oacute;s constru&iacute;mos &eacute; uma unidade s&oacute;lida, verdadeira, consistente. N&atilde;o &eacute; um ajuntamento de pessoas. A gente aqui t&aacute; representando um pensamento que fale para o futuro do povo brasileiro&rdquo;, afirmou, em Surubim.</p>
<p>&ldquo;Para que a gente possa devolver a esperan&ccedil;a no futuro. A volta da cidadania, da oportunidade; a volta de um Brasil sustent&aacute;vel, a volta de um Brasil democr&aacute;tico. &Eacute; isso que n&oacute;s estamos falando aqui. &Eacute; isso que representa essa alian&ccedil;a e &eacute; por isso que o PT e o PSB s&atilde;o as bases principais desta alian&ccedil;a. Aqui est&aacute; um deputado que sempre pertenceu a um &uacute;nico partido. Aqui, ningu&eacute;m muda de lado como quem muda de camisa. Tem gente por aqui pertinho que toda elei&ccedil;&atilde;o muda de camisa. Uma elei&ccedil;&atilde;o t&aacute; de vermelho, outra de amarelo. Agora est&aacute; de roxo. E pensa que o povo n&atilde;o observa isso&rdquo;, afirmou Danilo.<br /></p>
{% endraw %}