---
id: 14997297
date: "2022-04-22T17:35:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "bolsonaro"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Sem concorr\u00eancia \u00e0 direita, Bolsonaro segue recuperando eleitores de 2018, diz Ipespe"
sutia: null
chapeu: "inten\u00e7\u00f5es de voto"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/04/22/55cbccfd_24c4_4836_8158_3b34e909ea0c-20899735.jpg"
---
{% raw %}
<p>O soci&oacute;logo Ant&ocirc;nio Lavareda, do Ipespe, destaca os principais pontos da mais nova rodada de <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/tags/pesquisa-eleitoral/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto nacional</a>. De acordo com o especialista, a inten&ccedil;&atilde;o de voto espont&acirc;nea mostra o avan&ccedil;o da polariza&ccedil;&atilde;o. Entre os eleitores que j&aacute; mencionam candidatos nesta quest&atilde;o, <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/tags/lula/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Lula (PT)</a> chega a 38% e Bolsonaro a 28%.</p>
<p>A soma dos outros nomes citados &eacute; de apenas 8% (Ciro, 4%; Moro, 1%; Doria, 1%; Tebet, 1%; Janones, 1%). "Ou seja, os dois l&iacute;deres, juntos, concentram quase 90% do total de cita&ccedil;&otilde;es. Lula cresceu dois pontos e Bolsonaro um, em rela&ccedil;&atilde;o a uma quinzena atr&aacute;s. Moro vai saindo do radar do eleitor e os demais se mantiveram com os mesmos n&uacute;meros", afirmou.</p>
<p>Ainda de acordo com Lavareda, a sa&iacute;da de Moro e os trope&ccedil;os da&nbsp;&nbsp;&ldquo;Terceira via&rdquo; devolveram a Bolsonaro eleitores antipetistas que buscavam alternativas.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[14997053,14996095,14993401,14993268],'cd_matia':'14993268','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/04/14993268-pesquisa-para-presidente-no-2-turno-diferenca-de-lula-para-bolsonaro-cai-para-9-pontos.html">Pesquisa para presidente: no 2º turno, diferença de Lula para Bolsonaro cai para 9 pontos</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/04/14993401-pesquisa-eleitoral-sensus-istoe-mostra-possivel-vitoria-de-lula-no-primeiro-turno.html">Pesquisa eleitoral Sensus/IstoÉ mostra possível vitória de Lula no primeiro turno</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/04/14996095-no-brasil-existem-mais-pessoas-de-direita-esquerda-ou-de-centro-pesquisa-responde.html">No Brasil, existem mais pessoas de direita, esquerda ou de centro? Pesquisa responde</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/04/14997053-pesquisa-eleitoral-diferenca-entre-lula-e-bolsonaro-no-2-turno-cai-para-9.html">Pesquisa eleitoral: diferença entre Lula e Bolsonaro no 2º turno cai para 9%</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>Na pergunta estimulada, o presidente, que ganhou quatro pontos logo ap&oacute;s a sa&iacute;da de Moro do Podemos, cresce mais um e marca 31%. No campo oposto, Lula, depois de estacionado h&aacute; dois meses tamb&eacute;m avan&ccedil;a um ponto e atinge 45%. V&ecirc;m a seguir: Ciro, com 8%, oscilando um ponto para baixo; Doria, mantendo seus 3%; Simone Tebet, que continua com 2%; Janones sobe um ponto e vai a 2%. Felipe D&rsquo;&Aacute;vila, Vera e Eymael n&atilde;o pontuaram nessa rodada.</p>
<p>"Enquanto a briga no interior do PSDB assume contorno autof&aacute;gico, amea&ccedil;ando jogar fora o diferencial de ter sido o &uacute;nico partido a realizar uma &ldquo;prim&aacute;ria&rdquo;, os diret&oacute;rios regionais do Uni&atilde;o Brasil e do MDB hesitam a se alinharem com candidatos(as) com percentuais demasiadamente modestos. E, assim, por ora, vai restando Ciro Gomes como &uacute;nica possibilidade de uma eventual triangula&ccedil;&atilde;o do formato da disputa. Por&eacute;m, ele esbarra &agrave; esquerda no voto consolidado de Lula, refor&ccedil;ado pela elevada expectativa de sucesso do petista (58% acreditam que Lula ser&aacute; vitorioso, 31% apontam Bolsonaro e s&oacute; 2% apostam em Ciro)", observa.</p>
<h2>Aprova&ccedil;&atilde;o geral de Bolsonaro oscila um ponto e chega a 34%.&nbsp;</h2>
<p>De acordo com a pesquisa do Ipespe, a desaprova&ccedil;&atilde;o faz movimento sim&eacute;trico e recua de 63% para 62%. O mesmo ocorre com a avalia&ccedil;&atilde;o negativa (R/P) que declina de 54% para 52%.</p>
<p>"Como prov&aacute;vel efeito da polariza&ccedil;&atilde;o precoce da disputa, acentua-se a aproxima&ccedil;&atilde;o entre avalia&ccedil;&atilde;o de governo e inten&ccedil;&otilde;es de voto. Essas duas vari&aacute;veis v&atilde;o se &ldquo;misturando&rdquo;. A primeira deixando de ser, como at&eacute; ent&atilde;o, um fator &ldquo;causal&rdquo;, explicativo da segunda. E para muitos eleitores entrevistados ocorrendo at&eacute; o inverso, por conta do &ldquo;vi&eacute;s de consist&ecirc;ncia&rdquo; diante de um question&aacute;rio que se inicia pelas perguntas eleitorais. Isso costuma ocorrer na fase final das campanhas. N&atilde;o t&atilde;o cedo como nessa elei&ccedil;&atilde;o", diz Lavareda.</p>
<p>O percentual dos que classificam o Governo como &ldquo;&Oacute;timo ou Bom&rdquo; (30%) fica um ponto abaixo da inten&ccedil;&atilde;o de voto estimulada de Bolsonaro no primeiro turno. E o n&uacute;mero dos que declaram &ldquo;Aprovar&rdquo; seu desempenho geral (34%) &eacute; id&ecirc;ntico ao das suas inten&ccedil;&otilde;es de voto no segundo turno.</p>
<p>"Ou seja, temos um Governo e seu candidato firmemente ancorados em cerca de um ter&ccedil;o do eleitorado. O que &eacute; suficiente como barreira de entrada quase intranspon&iacute;vel para algu&eacute;m da &ldquo;terceira via&rdquo; ingressar em campo, mas ainda pouco para virar o jogo contra o desafiante que lidera a partida".</p>
<h2>Outros fatores positivos para Bolsonaro</h2>
<p>Economia no rumo certo sobe dois pontos e vai a A 31%. J&aacute; a opini&atilde;o de que est&aacute; no rumo errado csiu um ponto, para&nbsp;62%.</p>
<p>"Nessa dimens&atilde;o (economia) o sentimento que em geral conta mais -no Brasil ou em outros pa&iacute;ses- &eacute; relativo &agrave; infla&ccedil;&atilde;o. A soma dos que dizem que nos &uacute;ltimos meses os pre&ccedil;os &ldquo;aumentaram&rdquo; ou &ldquo;aumentaram muito&rdquo; &eacute; de 95%, ou seja, a quase totalidade da amostra, mas recuou bastante a expectativa de aumento nos pr&oacute;ximos meses. Em mar&ccedil;o, quando do super aumento dos combust&iacute;veis, 79% manifestaram seu pessimismo. N&uacute;mero que caiu dessa feita para 63%, o mesmo registrado em fevereiro".</p>
<h2>AN&Uacute;NCIO DO &ldquo;FIM&rdquo; DA PANDEMIA E CARNAVAL FORA DE &Eacute;POCA FAZEM DESPENCAR O MEDO DA COVID</h2>
<p>De acordo com os dados da pesquisa, em um m&ecirc;s, subiu de 48% para 59% o contingente dos que disem n&atilde;o estar com medo do coronav&iacute;rus.</p>
<p>Os que ainda est&atilde;o &ldquo;com muito medo&rdquo; s&atilde;o 11% (h&aacute; um m&ecirc;s, 15%). E aqueles que referem estar &ldquo;com um pouco de medo&rdquo; sa&iacute;ram de 36% para 29%. Na esteira disso tudo, e ajudada pela dist&acirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o ao notici&aacute;rio da CPI, melhora a avalia&ccedil;&atilde;o do desempenho espec&iacute;fico do Governo nesse front. O &ldquo;&Oacute;timo/Bom&rdquo; sobe de 28% para 30%; e o &ldquo;Ruim/P&eacute;ssimo&rdquo; recua de 54% para 51%.</p>
<h2>Rejei&ccedil;&atilde;o e segundo turno</h2>
<p>De acordo com a pesquisa, Lula e Bolsonaro oscilam positivamente.</p>
<p>Lula foi de 53% a 54%, e Bolsonaro de 33% a 34%. No caso do atual presidente, &eacute; a primeira vez que alcan&ccedil;a esse patamar nas pesquisas do IPESPE este ano. "&Eacute; um sinal do progresso no esfor&ccedil;o da campanha de reconectar-se com seus eleitores da disputa passada, e que agora se v&ecirc; beneficiado pela aus&ecirc;ncia de desafiantes expressivos no seu campo ideol&oacute;gico. Vale lembrar que esses 34% no segundo turno - sobre o total do eleitorado - correspondem exatamente ao percentual que Bolsonaro obteve no primeiro turno de 2018".</p>
<h2>Placar de rejei&ccedil;&atilde;o e segundo turno</h2>
<p>"Aqui, Bolsonaro, est&aacute;vel, segue &agrave; frente. N&atilde;o votariam nele atualmente 61%; seguido por Doria, cuja rejei&ccedil;&atilde;o voltou a cair dois pontos, para 55%; Ciro, com 44%, oscilou um ponto acima; Lula, 42%, perdeu um ponto; Janones permaneceu em 36%; Tebet recua um, para 34%; e Felipe D&rsquo;&Aacute;vila manteve os 34% da rodada anterior. A diferen&ccedil;a de rejei&ccedil;&atilde;o Bolsonaro-Lula, de 19 pontos, &eacute; praticamente a mesma do cen&aacute;rio de segundo turno entre os dois", afirma.</p>
<p>&nbsp;</p>
{% endraw %}