---
id: 14983468
date: "2022-03-27T14:33:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "eleicoes-2022"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Estado disse que Noronha foi tomada na guerra por Vargas, mas Constitui\u00e7\u00e3o de 88 devolveu ilha aos pernambucanos"
sutia: "Briga na Justi\u00e7a se arrasta h\u00e1 anos e na quinta-feira passada o governo Federal pediu uma liminar ao STF solicitando a titularidade dos dom\u00ednios da ilha"
chapeu: "guerra pelo paraiso"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/03/25/6944271937_c2e844b623_o-20759197.jpg"
---
{% raw %}
<p>Para quem quiser entender melhor os argumentos de Pernambuco, nesta briga com a Uni&atilde;o, existem alguma observa&ccedil;&otilde;es j&aacute; apresentadas &agrave; Justi&ccedil;a Federal, no ano passado. O hist&oacute;rico &eacute; longo, mas &eacute; poss&iacute;vel tentar fazer uma s&iacute;ntese das raz&otilde;es do Estado.<br /></p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[14982824],'cd_matia':'14982824','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14982824-exclusivo-bolsonaro-vai-ao-stf-para-retomar-titularidade-de-fernando-de-noronha-do-estado-de-pernambuco.html">Exclusivo: Bolsonaro vai ao STF para retomar titularidade de Fernando de Noronha do Estado de Pernambuco</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>Um parecer do governo do Estado cita um decreto de 1891, assinado pelo general&iacute;ssimo Manoel Deodoro da Fonseca, Chefe do Governo Provis&oacute;rio da Republica dos Estados Unidos do Brazil, tendo ouvido o Ministro da Justi&ccedil;a, declarando que o archipelago de Fernando de Noronha continua a pertencer ao Estado de Pernambuco. Veja abaixo a &iacute;ntegra<br /></p>
<p>Conforme o documento, &eacute; importante lembrar que em 1942, durante a guerra, a Uni&atilde;o tomara o arquip&eacute;lago: Veja decreto de Vargas abaixo.<br /></p>
<p>"N&atilde;o se discute que, na &eacute;poca desse decreto-lei, os bens situados em Fernando de Noronha eram de Pernambuco. Tanto que o artigo 2o do Decreto Lei expressamente determina que eles sejam "transferidos &agrave; Uni&atilde;o".</p>
<p>Depois o estudo d&aacute; um salto para a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, quando deputados como Nelson Jobim tentaram entendimento diverso.<br /></p>
<p>"A quest&atilde;o dos efeitos da regra do ADCT (ato das disposi&ccedil;&otilde;es constitucionais transit&oacute;rias) relativamente ao dom&iacute;nio do arquip&eacute;lago foi objeto de espec&iacute;fica discuss&atilde;o no per&iacute;odo constituinte".</p>
<p>"Veja-se que a tese de Nelson Jobim era que o texto conteria um problema, exatamente porque transferiria a Pernambuco o dom&iacute;nio (quanto ao que ele tinha reservas). Na vis&atilde;o de Inoc&ecirc;ncio Oliveira, a transfer&ecirc;ncia fazia parte do que se pretendia com a aprova&ccedil;&atilde;o do texto. Acontece que o texto N&Atilde;O foi alterado nas discuss&otilde;es posteriores, de maneira que a &uacute;nica leitura poss&iacute;vel &eacute; exatamente a de que o ADCT transferiu (rectius: devolveu) a Pernambuco a propriedade sobre a ilha, que lhe havia sido tomada em 1942".</p>
<p>"Esse hist&oacute;rico narrado em pormenores no Decreto 1371/1891, aliado ao que consta dos anais da Assembleia Nacional Constituinte, n&atilde;o conduzem a outra conclus&atilde;o sen&atilde;o a de que, ao promover a reincorpora&ccedil;&atilde;o do arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha ao Estado de Pernambuco, o Constituinte Origin&aacute;rio n&atilde;o estava a tratar da gest&atilde;o pol&iacute;tico-administrativa da &aacute;rea (o chamado dom&iacute;nio eminente), mas da plena propriedade sobre as terras".</p>
<p>"Assim, o que o ADCT (ato das disposi&ccedil;&otilde;es constitucionais transit&oacute;rias) fez foi devolver esses bens ao Estado de Pernambuco ! Est&aacute; a&iacute; refeita a cadeia dominial", defendeu o estado, ainda no ano passado.<br /></p>
<h2><br />&ldquo;DECRETO N. 1371 - DE 14 DE FEVEREIRO DE 1891</h2>
<p>-<strong> Declara que o archipelago de Fernando de Noronha contin&uacute;a a pertencer ao Estado de Pernambuco.</strong></p>
<p>- O Generalissimo Manoel Deodoro da Fonseca, Chefe do Governo Provisorio da Republica dos Estados Unidos do Brazil, tendo ouvido o Ministro da Justi&ccedil;a, e considerando:</p>
<p>Que o archipelago de Fernando de Noronha recebeu de Pernambuco os seus primeiros povoadores nos primeiros annos do seculo XVII;</p>
<p>Que o governo da capitania de Pernambuco por duas vezes, em 1630 e 1654, expulsou os hollandezes que se haviam apossado da principal das mesmas ilhas, primitivamente denominada S. Jo&atilde;o por seu descobridor Fern&atilde;o de Noronha;</p>
<p>Que foi por iniciativa do governador e capit&atilde;o general de Pernambuco Caetano de Mello e Castro e com auxilio da Camara Municipal do Recife, que a carta r&eacute;gia de 7 de setembro de 1696 tomou as primeiras providencias para o povoamento e fortifica&ccedil;&atilde;o da ilha principal;</p>
<p>Que a carta r&eacute;gia de 24 de setembro de 1700 determinou que a ilha de Fernando de Noronha ficaria pertencendo &aacute; capitania de Pernambuco;</p>
<p>Que foi o governador dessa capitania Henrique Luiz Pereira Freire quem defendeu o mesmo archipelago contra a invas&atilde;o da companhia oriental franceza, que se havia apoderado em 1736 da ilha de Fernando de Noronha, &aacute; qual dera o nome de - IsleDelphine -, sendo desalojados os francezes e construidos os fortes dos Remedios, Santo Antonio e Concei&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de iniciados os trabalhos agricolas pela expedi&ccedil;&atilde;o que o dito governador mandou em 1737 sob o commando do tenente-coronel Jo&atilde;o Lobo de Lacerda;</p>
<p>Que pelo mesmo governador foi organizado em 1739 o governo militar e economico da ilha, desde ent&atilde;o designada - Presidio de Fernando de Noronha;<br />Que durante todo o regimen colonial o archipelago de Fernando de Noronha continuou sujeito ao governo de Pernambuco;</p>
<p>Que, proclamada a independencia do Brazil, foi o presidente de Pernambuco quem nomeou o commandante do presidio, e expediu as instruc&ccedil;&otilde;es de 5 de fevereiro de 1824 para a administra&ccedil;&atilde;o local; Que a unica lei patria que autorizou cumprimento de pena na ilha de Fernando de Noronha, a de 3 de outubro de 1833, arts. 8o e 9o, designando-a para degredo dos fabricadores e introductores de moeda falsa e falsificadores de notas, cautelas, cedulas, e mais papeis fiduciarios da na&ccedil;&atilde;o ou de banco, assim como os decretos n. 196 de 1 de fevereiro e n. 802 A de 4 de outubro de 1890, na parte em que mandam alli recolher al&eacute;m dos moedeiros falsos, os contrabandistas, j&aacute; est&atilde;o implicitamente revogados pelo art. 43 do novo Codigo Penal que n&atilde;o admittiu a pena de degredo, e pelas disposi&ccedil;&otilde;es do Titulo VI, capitulos 1o e 2o, e Titulo VII do livro 2o do mesmo Codigo que punem taes criminosos com a pris&atilde;o cellular;<br />Que, em virtude do art. 3o, paragrapho unico, n. 2 da lei n. 2792 de 20 de outubro de 1877, deixou de ser a ilha de Fernando de Noronha um presidio militar, reconhecendo o legislador a desnecessidade de continuar a pratica, ali&aacute;s n&atilde;o autorizada por lei, de mandar para allir&eacute;os de crimes militares, condemnados a gal&eacute;s ou trabalhos for&ccedil;ados, visto n&atilde;o proseguirem as obras de fortifica&ccedil;&atilde;o em que dantes eram empregados, e j&aacute; est&aacute; revogado o decreto n. 3413 de 11 de fevereiro de 1865;</p>
<p>Que, abolidas as penas de gal&eacute;s e degredo, e n&atilde;o havendo lei alguma vigente que designe Fernando de Noronha para cumprimento de penas, cessaram os motivos pelos quaes em 1877 foi posto esse estabelecimento sob a administra&ccedil;&atilde;o do Ministerio da Justi&ccedil;a, n&atilde;o podendo prevalecer os decretos do poder executivo, que, por conveni&ecirc;ncias transitorias, autorizaram a transferencia para aquelle presidio de outras classes de criminosos, mencionados nos decretos n. 2375 de 5 de mar&ccedil;o de 1859 e n. 9356 de 10 de janeiro de 1885 em varios avisos e ordens provisorias;</p>
<p>Que com o systema federativo e posto em execu&ccedil;&atilde;o o Codigo Penal, nenhum Estado ou o Districto Federal p&oacute;de ter o direito ou a obriga&ccedil;&atilde;o de condemnar os criminosos a degredo em territorio de outro Estado, s&oacute; ao Congresso competindo designar uma certa parte do territorio para estabelecimentos da Uni&atilde;o;</p>
<p>Que o archipelago de Fernando de Noronha pertence a Pernambuco desde 1700, e sempre esteve sob a jurisdic&ccedil;&atilde;o das autoridades do Recife;</p>
<p>Que o decreto n. 854 de 13 de outubro de 1890, cuja exposi&ccedil;&atilde;o de motivos, na parte em que affirma ser o archipelago pertencente &aacute; Uni&atilde;o Brazileira, s&oacute; significa que elle constitue territorio do Brazil, como o de todos os Estados, n&atilde;o estando discriminada por lei qualquer frac&ccedil;&atilde;o territorial que deva pertencer &aacute; Uni&atilde;o, e na parte que suggeria a conveniencia de ficar o archipelago sujeito &aacute; autoridade e justi&ccedil;a federal, se fundava na legisla&ccedil;&atilde;o, actualmente revogada, que impunha pena de degredo para a ilha de Fernando de Noronha, deve ser entendido e executado, de accordo com o disposto no art. 224 do decreto n. 1030 de 14 de novembro de 1890, que declarou pertencer a justi&ccedil;a alli constituida ao Estado de Pernambuco, reconhecendo assim o seu direito e jurisdic&ccedil;&atilde;o no territorio do archipelago;</p>
<p>DECRETA:</p>
<p>Art. 1o O territorio do archipelago de Fernando de Noronha continua a pertencer ao Estado de Pernambuco.</p>
<p>Art. 2o As atribui&ccedil;&otilde;es conferidas ao Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo archipelago, passar&atilde;o a ser exercidas pelo Governador do Estado de Pernambuco, desde que este se organizar, e emquanto de outra forma n&atilde;o determinar o seu poder legislativo, guardadas as disposi&ccedil;&otilde;es da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e leis do Congresso Nacional.</p>
<p>Art.3o Revogam-se as disposi&ccedil;&otilde;es em contrario.O Ministro e Secretario de Estado dos Negocios da Justi&ccedil;a assim o fa&ccedil;a executar.Sala das sess&otilde;es do Governo Provisorio, 14 de fevereiro de 1891, 3o da Republica.</p>
<p><strong>MANOEL DEODORO DA FONSECA</strong><br /></p>
<h2>DECRETO-LEI N&ordm; 4.102, DE 9 DE FEVEREIRO DE 1942</h2>
<p>Cria o Territ&oacute;rio Federal de Fernando de Noronha.</p>
<p>O PRESIDENTE DA REP&Uacute;BLICA, usando da atribui&ccedil;&atilde;o que lhe confere o artigo 180 e nos termos do artigo 6&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o,</p>
<p>DECRETA:</p>
<p>Art. 1&ordm; Fica criado, no interesse da defesa nacional, o territ&oacute;rio federal de Fernando de Noronha, constitu&iacute;do pelo respectivo arquip&eacute;lago.</p>
<p>Art. 2&ordm; Os bens, situados no Territ&oacute;rio de Fernando de Noronha, bem como os impostos e taxas, pertencentes ao Estado de Pernambuco, s&atilde;o transferidos &agrave; Uni&atilde;o.</p>
<p>Art. 3&ordm; A administra&ccedil;&atilde;o do Territ&oacute;rio de Fernando de Noronha ser&aacute; regulada por lei especial.</p>
<p>Art. 4&ordm; Esta lei entra em vigor na data de sua publica&ccedil;&atilde;o, revogadas as disposi&ccedil;&otilde;es em contr&aacute;rio.</p>
<p>Rio de Janeiro, 9 de fevereiro de 1942, 121&ordm; da Independ&ecirc;ncia e 54&ordm; da Rep&uacute;blica.</p>
<p><strong>GETULIO VARGAS</strong></p>
<p>&nbsp;</p>
<h2>&ldquo;ATA CIRCUNSTANCIADA ATA DA 4a REUNI&Atilde;O ORDIN&Aacute;RIA, EM 14 DE SETEMBRO DE 1988</h2>
<p>&Agrave;s 15h30min compareceram os Senhores Constituintes: Ulysses Guimar&atilde;es, Bernardo Cabral, Nelson Carneiro, S&oacute;lon Borges dos Reis, Roberto Freire, Pl&iacute;nio Arruda Sampaio, Haroldo Lima, Jos&eacute; Maria Eymael, Afonso Arinos, Adolfo Oliveira, Jos&eacute; Foga&ccedil;a, Luiz Henrique, Luiz Viana, Marcos Lima, Michel Temer, Nelson Jobim, Humberto Souto, Inoc&ecirc;ncio Oliveira, Paes Landim, Ricardo Fi&uacute;za, Fernando Henrique Cardoso, Bonif&aacute;cio de Andrada e Vivaldo Barbosa.</p>
<p>I &ndash; ABERTURA DA REUNI&Atilde;O O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimar&atilde;es): &ndash; Est&aacute; aberta a reuni&atilde;o. Vamos inicialmente tratar dos casos pendentes, que t&ecirc;m prioridade. II &ndash; ORDEM DO DIA DISCUSS&Atilde;O E VOTA&Ccedil;&Atilde;O DO PROJETO DE CONSTITUI&Ccedil;&Atilde;O "C" &ndash; REDA&Ccedil;&Atilde;O DO VENCIDO NO 2o TURNO SUGEST&Otilde;ES OFERECIDAS PELOS CONSTITUINTES INTEGRANTES DA COMISS&Atilde;O<br />(...)<br />O SR. CONSTITUINTE NELSON JOBIM: &ndash; Por &uacute;ltimo, Sr. Presidente, levantaria um problema complicado que me foi trazido e que precisa ser suscitado. Refere-se ao art. 20 &ndash; "S&atilde;o bens da Uni&atilde;o": N&atilde;o me recordo se aprovamos uma sugest&atilde;o do Relator, pois n&atilde;o tenho o texto S. Ex.a.</p>
<p>O SR. RELATOR (Bernardo Cabral): &ndash; Eu o tenho aqui e leio para V. Ex.a.</p>
<p>O SR. CONSTITUINTE NELSON JOBIM: &ndash; Por favor, o inciso IV, sugest&atilde;o de V. Ex.a foi aprovado: "as ilhas fluviais e lacustres nas zonas lim&iacute;trofes com outros pa&iacute;ses; as praias mar&iacute;timas; as ilhas oce&acirc;nicas e as mar&iacute;timas, exclu&iacute;das as j&aacute; ocupadas pelos Estados e Munic&iacute;pios;" O problema todo &eacute; esse. Depois, no art. 26, aprovamos: "Incluem-se entre os bens dos Estados: II &ndash; as &aacute;reas, nas ilhas oce&acirc;nicas e costeiras, que estiverem no seu dom&iacute;nio, exclu&iacute;das aquelas sob dom&iacute;nio da Uni&atilde;o, Munic&iacute;pios ou terceiros; O problema que quero levantar refere-se ao Territ&oacute;rio de Fernando de Noronha. No art. 15 das Disposi&ccedil;&otilde;es Transit&oacute;rias ficou dito o seguinte: "Fica extinto o Territ&oacute;rio de Fernando de Noronha, sendo sua &aacute;rea reincorporada ao Estado de Pernambuco". Ora, Sr. Presidente, o Territ&oacute;rio de Fernando de Noronha &eacute; uma ilha oce&acirc;nica que, no art. 20, inciso IV, est&aacute; inclu&iacute;da como propriedade da Uni&atilde;o. Ou seja, ela &eacute; uma ilha oce&acirc;nica que se inclui nos bens da Uni&atilde;o. Este o problema tem que ser levantado.</p>
<p>O SR. CONSTITUINTE INOC&Ecirc;NCIO OLIVEIRA: &ndash; Sr. Presidente, pela ordem. A proposta do ilustre l&iacute;der Nelson Jobim altera todo o m&eacute;rito do que j&aacute; foi votado. Al&eacute;m do mais, quando se votou a respeito da Ilha de Fernando de Noronha, tratou-se de Territ&oacute;rio de Fernando de Noronha. &Eacute; um caso espec&iacute;fico, votado num determinado dispositivo da Constitui&ccedil;&atilde;o. Qualquer modifica&ccedil;&atilde;o nesse sentido ir&aacute; alterar o m&eacute;rito. N&oacute;s n&atilde;o aceitaremos.</p>
<p>O SR. RELATOR (Bernardo Cabral): &ndash; Ali&aacute;s, V. Ex.a pode ainda recolher mais um argumento. O g&ecirc;nero est&aacute; na parte permanente, a esp&eacute;cie foi para as Disposi&ccedil;&otilde;es Transit&oacute;rias, mas V. Ex.a vai ter muita dor de cabe&ccedil;a como isso.</p>
<p>O SR. CONSTITUINTE NELSON JOBIM: &ndash; Estou levantando o problema porque quando fal&aacute;vamos em Estados, dissemos "as &aacute;reas nas ilhas oce&acirc;nicas s&atilde;o propriedades e dom&iacute;nio do Estado" e n&atilde;o a ilha, porque a ilha &eacute; propriedade da Uni&atilde;o. Este problema vai ser suscitado, porque o que se reincorporou, a rigor, foi a administra&ccedil;&atilde;o do Territ&oacute;rio de Fernando de Noronha ao Estado de Pernambuco. Este o ponto em que se vai ter dificuldades.</p>
<p>O SR. CONSTITUINTE PL&Iacute;NIO ARRUDA SAMPAIO: &ndash; Nobre Constituinte Nelson Jobim, permita-me dizer que, na interpreta&ccedil;&atilde;o sistem&aacute;tica do texto, a ilha de Fernando de Noronha estar&aacute; inclu&iacute;da no Estado de Pernambuco. &Eacute; a interpreta&ccedil;&atilde;o sist&ecirc;mica. Todas as ilhas, menos a de Fernando de Noronha.<br />O SR. RELATOR (Bernardo Cabral): &ndash; Fica o texto?</p>
<p>O SR. CONSTITUINTE NELSON JOBIM: &ndash; Sr. Presidente, estou levantando o problema que me foi trazido e o estou suscitando &agrave; Comiss&atilde;o de Reda&ccedil;&atilde;o para lembrar que, n&atilde;o obstante a decis&atilde;o que se tomou em Plen&aacute;rio, vai surgir este problema em rela&ccedil;&atilde;o ao dom&iacute;nio efetivo da ilha, que n&atilde;o &eacute; s&oacute; a de Fernando de Noronha, mas a de Maraj&oacute;, de Santa Catarina, de Trindade.</p>
<p>O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimar&atilde;es): &ndash; Ajuda a Pernambuco. Se ela tiver uma co-responsabilidade, &eacute; bom. . O SR. CONSTITUINTE NELSON JOBIM: &ndash; Sr. Presidente, farei as demais sugest&otilde;es na pr&oacute;xima sess&atilde;o.</p>
<p>O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimar&atilde;es): &ndash; Concedo a palavra ao Constituinte Paes Landim.</p>
<p>O SR. CONSTITUINTE PAES LANDIM: &ndash; Sr. Presidente, confesso que fui surpreendido ontem pelos jornais com a minha indica&ccedil;&atilde;o, pelo PFL, para compor esta Comiss&atilde;o. Infelizmente, n&atilde;o tive muito tempo para ler detalhadamente o Projeto do eminente Relator, e por isso trouxe apenas tr&ecirc;s ou quatro considera&ccedil;&otilde;es. Fico muito feliz porque a primeira considera&ccedil;&atilde;o que tenho a fazer &agrave; douta Comiss&atilde;o de Reda&ccedil;&atilde;o se refere ao &uacute;ltimo problema aventado pelo nobre Constituinte Nelson Jobim a respeito das ilhas fluviais. Trata-se do art 20, inciso IV. Fico feliz pelo fato de o L&iacute;der do PMDB ter suscitado esta indaga&ccedil;&atilde;o. Se eu o fizesse primeiro, como era minha pretens&atilde;o, o meu nobre amigo, Constituinte Roberto Freire, poderia imaginar que isso era interesse do Governo, quando o problema &eacute; constitucional. O inciso do permanente &eacute; maior, o outro &eacute; transit&oacute;rio. Realmente &eacute; uma contradi&ccedil;&atilde;o da maior relev&acirc;ncia que, imagino, mais adiante, ter&aacute; que ser discutida na Comiss&atilde;o de Reda&ccedil;&atilde;o, ou talvez no pr&oacute;prio Plen&aacute;rio. Subscrevo a argumenta&ccedil;&atilde;o do Constituinte Nelson Jobim, porque j&aacute; elencada entre as minhas.</p>
<p>O SR. CONSTITUINTE INOC&Ecirc;NCIO OLIVEIRA: &ndash; Sr. Presidente, quero dar um pequeno aparte ao meu colega Constituinte Paes Landim. No momento da promulga&ccedil;&atilde;o da nova Carta, tanto o texto permanente quanto o transit&oacute;rio entram em vigor. Ent&atilde;o, nesse momento, as ilhas oce&acirc;nicas e costeiras pertencer&atilde;o ao Estado, ao mesmo tempo em que o Territ&oacute;rio de Fernando de Noronha pertencer&aacute; ao Estado de Pernambuco. Ent&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; contradi&ccedil;&atilde;o alguma.</p>
<p>O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimar&atilde;es): &ndash; H&aacute; mais algum assunto? O SR. CONSTITUINTE PAES LANDIM: &ndash; Sr. Presidente, teria mais duas reflex&otilde;es a fazer, pois encaminharei as demais como sugest&atilde;o na qualidade de Constituinte&rdquo;.<br /></p>
{% endraw %}