---
id: 14983001
date: "2022-03-25T19:13:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "bolsonaro"
  - "fernando-de-noronha"
  - "stf"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Federaliza\u00e7\u00e3o de Fernando de Noronha: Paulo C\u00e2mara vai ao STF para impedir que Bolsonaro tire ilha de Pernambuco"
sutia: "O que \u00e9 federaliza\u00e7\u00e3o de Noronha? Bolsonaro foi ao STF para retomar ilha"
chapeu: "Guerra pelo paraiso"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2021/04/04/whatsapp_image_2020_09_10_at_15_16_41-17310625.jpeg"
---
{% raw %}
<p>O governador do Estado, <strong>Paulo C&acirc;mara</strong>, informou ao<strong>&nbsp;Blog de Jamildo</strong>, nesta sexta-feira (25), que vai ao Supremo Tribunal Federal (<strong>STF</strong>) pessoalmente falar com o relator do caso que trata de um pedido de federaliza&ccedil;&atilde;o da ilha de <strong>Fernando de Noronha</strong>. <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/03/14982824-exclusivo-bolsonaro-vai-ao-stf-para-retomar-titularidade-de-fernando-de-noronha-do-estado-de-pernambuco.html">O furo nacional do blog foi revelado no come&ccedil;o da tarde desta sexta.</a></p>
<p><iframe src="https://player.mais.uol.com.br/?mediaId=17038312&amp;type=video" width="100%" height="290" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe></p>
<p>"Noronha &eacute; um patrim&ocirc;nio do nosso Estado e merece respeito. &Eacute; uma afronta &agrave; nossa hist&oacute;ria e&nbsp;&agrave; nossa Constitui&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o vamos permitir", afirmou, ao informar que vai solicitar uma <strong>audi&ecirc;ncia</strong> p&uacute;blica na pr&oacute;xima semana para tratar do tema como o ministro <strong>Ricardo Lewandoviski</strong>.<br /></p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[14982977,14982964,14982916,14982905,14982890],'cd_matia':'14982890','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14982890-noronha-e-orgulho-de-pernambuco-e-territorio-garantido-pela-constituicao-diz-mendonca-filho.html">Políticos e candidatos criticam proposta de federalizar Fernando de Noronha</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14982905-voce-concorda-com-a-tentativa-de-bolsonaro-de-tirar-de-pernambuco-o-controle-de-fernando-de-noronha-vote-na-enquete.html">Você concorda com a tentativa de Bolsonaro de tirar de Pernambuco o controle de Fernando de Noronha? Vote na enquete</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14982916-paulo-camara-reage-a-bolsonaro-e-diz-que-fernando-noronha-permanece-com-pernambuco.html">Paulo Câmara reage a Bolsonaro e diz que Fernando Noronha permanece com Pernambuco</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14982964-apos-pedido-de-federalizacao-de-noronha-gilson-machado-marca-evento-no-recife-na-proxima-segunda.html">Após pedido de federalização de Fernando de Noronha, Gilson Machado marca evento no Recife na próxima segunda</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14982977-federalizacao-de-noronha-agu-de-bolsonaro-diz-que-pernambuco-esta-dificultando-atuacao-de-orgaos-ambientais-federais.html">Federalização de Noronha. AGU de Bolsonaro diz que Pernambuco está dificultando atuação de órgãos ambientais federais</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>Mais cedo, nesta sexta-feira, Paulo C&acirc;mara j&aacute; havia divulgado uma nota criticando a iniciativa. Leia a &iacute;ntegra:</p>
<p><em>A popula&ccedil;&atilde;o de Fernando de Noronha gostaria que o Governo Federal tivesse a mesma persist&ecirc;ncia e celeridade que empenha num processo judicial extempor&acirc;neo e que agride a Constitui&ccedil;&atilde;o para fazer cumprir a promessa, divulgada em 2019, de que iria realizar o saneamento b&aacute;sico da ilha. O projeto b&aacute;sico do esgotamento sanit&aacute;rio foi enviado ao Minist&eacute;rio do Meio Ambiente desde fevereiro de 2020 e vem sendo reiteradamente ignorado.</em></p>
<p><em>Sobre esse mesmo processo, agora levado ao Supremo Tribunal Federal, a 9&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco j&aacute; se manifestou no &uacute;ltimo dia 15 de fevereiro. Cabe destacar dois trechos da senten&ccedil;a: &ldquo;A primeira &eacute; regra geral relativa aos bens da Uni&atilde;o, ao passo que a &uacute;ltima cont&eacute;m preceito especial, raz&atilde;o pela qual aplicando-se o princ&iacute;pio da preval&ecirc;ncia da especialidade sobre a generalidade, tem-se, sob rigoroso ponto de vista sistem&aacute;tico, que a ilha oce&acirc;nica de Fernando de Noronha integra o territ&oacute;rio do Estado de Pernambuco&rdquo; e &ldquo;indefere-se, por aus&ecirc;ncia cong&ecirc;nita de legitimidade ativa para a causa, a inicial do processo ajuizado por Uni&atilde;o Federal contra Distrito Estadual de Fernando de Noronha&rdquo;.</em></p>
<p><em>Enquanto a &ldquo;a&ccedil;&atilde;o&rdquo; do Governo Federal se limita &agrave;s cortes, o Governo de Pernambuco tem intensificado as entregas na ilha com recupera&ccedil;&atilde;o das estradas vicinais, instala&ccedil;&atilde;o de ilumina&ccedil;&atilde;o de LED, reforma do porto e o fim do rod&iacute;zio no abastecimento de &aacute;gua com um novo dessalinizador. Al&eacute;m dos projetos ambientais de destaque como o Pl&aacute;stico Zero e o Carbono Zero, refer&ecirc;ncias nacionais de preserva&ccedil;&atilde;o ecol&oacute;gica.</em></p>
<p><em>Fernando de Noronha sempre fez parte de Pernambuco. Por sua localiza&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica foi considerada territ&oacute;rio federal em 1942 e utilizada como base militar na &eacute;poca da Segunda Guerra Mundial. Com a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, voltou a compor o patrim&ocirc;nio do estado de Pernambuco. &Eacute; um orgulho do povo pernambucano e vai continuar sendo.</em></p>
<h2>O que &eacute; federaliza&ccedil;&atilde;o de Noronha? Bolsonaro foi ao STF para retomar ilha</h2>
<p>Sem alarde, o governo de Jair Bolsonaro protocolou, na quinta-feira (24), no Supremo Tribunal Federal (STF), um pedido de liminar em a&ccedil;&atilde;o civil ordin&aacute;ria contra Pernambuco para que seja declarado que o "dom&iacute;nio sobre o arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha &eacute; de titularidade integral da Uni&atilde;o", como revelou o Blog de Jamildo. Na quarta (23), Bolsonaro esteve no Estado para um evento militar, onde juntou os seus candidatos ao governo, o prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Anderson Ferreira (PL); e ao Senado, o ministro do Turismo, Gilson Machado.<br />O presidente defende a federaliza&ccedil;&atilde;o de Fernanddo de Noronha desde 2020. O territ&oacute;rio foi devolvido a Pernambuco em 1988 pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Em rea&ccedil;&atilde;o, o governador Paulo C&acirc;mara (PSB) disse ontem que Noronha "&eacute; um orgulho do povo de Pernambuco e vai continuar sendo".<br /></p>
<p>Em nota, a Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU) argumenta que a Uni&atilde;o e o Estado celebraram em 12 de julho de 2002 um Contrato de Cess&atilde;o de Uso em Condi&ccedil;&otilde;es Especiais da Ilha de Fernando de Noronha, integrante do Arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha, &aacute;rea sobre a qual o "ente central goza da titularidade do dom&iacute;nio por for&ccedil;a do art. 20, incisos IV e VII, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal". "O documento foi assinado ap&oacute;s o estado desistir de uma a&ccedil;&atilde;o ajuizada perante o STF (ACO 402) argumentando exatamente que teria o dom&iacute;nio de Fernando de Noronha", diz a AGU.</p>
{% endraw %}