---
id: 14963278
date: "2022-03-20T16:17:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "eleicoes-2022"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Humberto Costa teria pedido que o PSB vetasse Mar\u00edlia Arraes na chapa de Danilo Cabral. Senador nega"
sutia: "Humberto Costa e Mar\u00edlia Arraes travam batalha interna no PT desde sempre."
chapeu: "Bastidores do poder"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/02/04/reproducao_twitter-20533567.jpg"
---
{% raw %}
<p>De acordo com fontes extra-oficiais do blog de Jamildo, quando foi informado da decis&atilde;o do PSB em aceitar a indica&ccedil;&atilde;o da deputada federal Mar&iacute;lia Arraes para a vaga de Senado, na chapa da Frente Popular, o senador Humberto Costa teria pedido que o PSB vetasse o nome de Mar&iacute;lia.</p>
<p><strong>ATUALIZA&Ccedil;&Atilde;O:</strong> O senador Humberto Costa, do PT, disse ao blog, nesta segunda-feira, que jamais pediu ao PSB para vetar o nome da deputada federal Mar&iacute;lia Arraes para a indica&ccedil;&atilde;o ao Senado, na Frente Popular. "Posso ter todos os defeitos, mas jamais faria isto. N&atilde;o vetaria o nome de quem quer que seja", afirmou. "Primeiro, porque o PSB jamais aceitaria dizer o que ele fazer. Depois, o PT jamais decidiu as coisas assim tamb&eacute;m".</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[14963245,14963213],'cd_matia':'14963213','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14963213-exclusivo-marilia-arraes-dobra-psb-fica-no-pt-e-sera-candidata-ao-senado-na-chapa-de-danilo-cabral.html">Exclusivo: Marília Arraes dobra PSB, fica no PT e será candidata ao Senado na chapa de Danilo Cabral</a></li>
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/03/14963245-psb-nao-tem-dificuldade-em-ter-marilia-arraes-candidata-ao-senado-diz-cacique-da-alianca.html">'PSB não tem dificuldade em ter Marília Arraes candidata ao Senado', diz cacique da aliança</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>"Como sabia do tamanho da derrota pessoal, Costa ficou desesperado e est&aacute; hoje arrasado com a evolu&ccedil;&atilde;o", afirma a fonte do blog. Costa defendia o nome do deputado federal Carlos Veras, ex-presidente da CUT em Pernambuco e ligado a corrente de Humberto Costa.<br /></p>
<p>N&atilde;o se sabe se o senador participou da reuni&atilde;o de c&uacute;pula do PT e PSB que discutiram o caso Mar&iacute;lia Arraes, em Bras&iacute;lia, neste final de semana, menos de uma semana depois de o Blog de Jamildo ter revelado sua disposi&ccedil;&atilde;o de abandonar o PT e ir para o solidariedade.</p>
<p>No PT, sempre um celeiro de brigas internas, tamb&eacute;m houve quem sa&iacute;sse em defesa de Costa. "A cobra est&aacute; criada. Voc&ecirc;s v&atilde;o ver o que ela ser&aacute; capaz de fazer (com oito anos no Senado, e direito a tr&ecirc;s suplentes".</p>
<p>Com a palavra, o senador petista.</p>
<p>Na sexta-feira, o rep&oacute;rter Victor Augusto, deste blog, falou com o senador e ele disse que torcia que ela ficasse. De acordo com o senador Humberto Costa, o ex-presidente Lula j&aacute; teria tentado entrar em contato com a parlamentar.</p>
<p>Em entrevista &agrave; coluna, o senador destacou a import&acirc;ncia de Mar&iacute;lia Arraes no PT, citando sua import&acirc;ncia eleitoral e o respaldo social. Para Humberto Costa, uma das lideran&ccedil;as do partido em Pernambuco, a deputada federal n&atilde;o tem motivos para deixar o partido.</p>
<p>O senador citou o acolhimento do PT quando a parlamentar decidiu sair do PSB, em 2014, o apoio pol&iacute;tico e material oferecido &agrave; sua campanha para a C&acirc;mara dos Deputados em 2018, quando n&atilde;o saiu candidata ao Governo por causa da alian&ccedil;a com o PSB, e a organiza&ccedil;&atilde;o da sua campanha pela Prefeitura do Recife em 2020.</p>
<p>No PT, por&eacute;m, aliados de Mar&iacute;lia Arraes consideram que ela n&atilde;o tem para onde crescer no partido. Por disputas internas<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/01/14938388-psb-rejeita-opcao-de-marilia-arraes-na-chapa-da-frente-popular.html"> e uma rejei&ccedil;&atilde;o do PSB, </a>suas chances de ser candidata ao Senado s&atilde;o baixas. Humberto Costa discorda e garante que o partido est&aacute; analisando tamb&eacute;m o seu nome<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/03/14962042-marilia-arraes-troca-o-pt-pelo-solidariedade-mas-vai-pedir-votos-para-lula-em-campanha-para-o-senado.html">. Ele cita, por outro lado, a chance de os petistas decidirem um nome e a Frente Popular negar</a>. O PSB recuou, diante do estrago, mas n&atilde;o se sabe se ela vai aceitar. Mar&iacute;lia n&atilde;o se pronunciou.<br /></p>
<p>De acordo com Humberto Costa, o ex-presidente Lula,<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/03/14961237-pesquisa-eleitoral-confirma-recuperacao-de-bolsonaro-mas-lula-pode-vencer-no-1-turno.html"> l&iacute;der nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto</a>, j&aacute; teria telefonado para Mar&iacute;lia Arraes, visando mant&ecirc;-la no PT. Como a coluna adiantou, mesmo deixando a legenda, a poss&iacute;vel candidata ao Senado vai continuar pedindo votos ao pr&eacute;-candidato petista.</p>
<p>Nos bastidores, enxerga-se um apoio de Humberto a Carlos Veras (PT-PE) a candidatura do deputado federal ao Senado. Al&eacute;m do parlamentar, concorre &agrave; vaga Teresa Leit&atilde;o, deputada estadual. Os bastidores do PT indicam,<a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/02/14942470-em-novo-embate-de-marilia-arraes-e-humberto-costa-pt-briga-por-indicacao-ao-senado.html"> vale lembrar, uma rixa entre Humberto Costa e Mar&iacute;lia Arraes.</a></p>
<p>Na disputa interna, at&eacute; o momento o parlamentar era visto como favorito para ser indicado do PT ao Senado pela Frente Popular. Uma quest&atilde;o, por&eacute;m, se imp&otilde;e: de acordo com a pesquisa Simplex, Mar&iacute;lia Arraes come&ccedil;a a corrida eleitoral com 14% da inten&ccedil;&atilde;o de voto, enquanto Veras n&atilde;o marca 1%.<br />Perspectiva do PT sem Mar&iacute;lia Arraes, sua "puxadora" de votos</p>
<h2>Ativo eleitoral</h2>
<p>Na elei&ccedil;&atilde;o de 2018, Mar&iacute;lia Arraes teve 193 mil votos. Ela foi a segunda deputada federal mais votada de Pernambuco, perdendo apenas para Jo&atilde;o Campos (PSB). Sem o prefeito do Recife na majorit&aacute;ria, e ap&oacute;s ferrenha campanha pela pelo executivo municipal em 2020, esperava-se boa performance da parlamentar em 2022.</p>
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/politica/2020/11/12003166-joao-campos--psb--e-eleito-prefeito-do-recife--vencendo-marilia-arraes--pt.html">Com sua sa&iacute;da, o PT perderia um bom ativo eleitoral para a disputa proporcional</a>. De acordo com Humberto, o partido j&aacute; estaria procurando alternativas antes mesmo da possibilidade de a deputada deixar o partido se aproximar, visto que ela poderia disputar o Senado.</p>
<p>At&eacute; o momento, nenhum nome surge como poss&iacute;vel aposta do partido para fazer a chamada "cauda" na elei&ccedil;&atilde;o para a C&acirc;mara Alta. O PT vai apostar na for&ccedil;a do n&uacute;mero 13 no estado, no chamado "voto de legenda", e na presen&ccedil;a ainda mais forte da imagem de Lula no apoio aos candidatos.<br /></p>
{% endraw %}