---
id: 14931243
date: "2022-01-08T15:20:00Z"
last_modified_at: "2022-01-09 11:46:00"
tags:
  - "atendimento"
  - "saude"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Ap\u00f3s 13 dias esperando por leito em UTI, idoso morre em UPA do Recife. 'Usava a mesma roupa desde que chegou', critica deputado"
sutia: "Parlamentar critica falta de atendimento"
chapeu: "Caos na sa\u00fade"
autor: "JAMILDO MELO"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/01/08/7f644601_15a7_4571_bb09_38d27d0f4262-20417292.jpg"
---
{% raw %}
<p>Era 26 de dezembro quando Israel Fernandes, 74, deu entrada na UPA de Nova Descoberta, com insufici&ecirc;ncia respirat&oacute;ria, um leito de UTI era imprescind&iacute;vel para salvar sua vida. Hoje, 8 de janeiro de 2022, ainda usando a mesma roupa com que chegou &agrave; unidade, o paciente veio &agrave; &oacute;bito. Foram 13 dias sem conseguir o tratamento intensivo, at&eacute; n&atilde;o resistir &agrave; Influenza. A SES-PE divulgou nota sobre o caso, <a href="https://jc.ne10.uol.com.br/blogs/jamildo/2022/01/14931356-secretaria-de-saude-comenta-morte-de-idoso-que-aguardou-13-dias-por-leito-de-uti.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">confira aqui</a> ou ao final desta mat&eacute;ria.</p>
<p>&Eacute; o que denuncia o deputado Romero Albuquerque.</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[14931232,14931227,14931222,14930828,14930764,14930759],'cd_matia':'14930759','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2022/01/14930759-andre-longo-fala-na-possibilidade-de-novas-restricoes-em-pernambuco.html">André Longo fala na possibilidade de novas restrições em Pernambuco</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2022/01/14930764-hospitais-registram-aumento-de-655-nos-casos-de-covid-19-e-270-de-influenza.html">Hospitais registram aumento de 655% nos casos de Covid-19 e 270% de Influenza</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2022/01/14930828-mppe-diz-estar-a-disposicao-dos-municipios-para-coibir-praticas-negacionistas-na-pandemia.html">MPPE diz estar à disposição dos municípios para coibir práticas negacionistas na pandemia</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2022/01/14931222-recife-pediu-160-mil-doses-de-vacina-contra-gripe-junto-ao-ministerio-da-saude-para-influenza.html">Recife pediu 160 mil doses de vacina contra gripe junto ao Ministério da Saúde para influenza</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2022/01/14931227-sete-baleados-em-casa-no-grande-recife-na-primeira-semana-de-2022.html">Sete baleados em casa no Grande Recife na primeira semana de 2022</a></li>
            <li><a class="link" href="/blogs/jamildo/2022/01/14931232-motorista-de-raquel-lyra-morre-ao-ser-atingido-por-bala-perdida-no-recife.html">Motorista de Raquel Lyra morre ao ser atingido por bala perdida no Recife</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>&ldquo;O paciente j&aacute; tinha o n&uacute;mero de inscri&ccedil;&atilde;o na Central de Regula&ccedil;&atilde;o de Leito, mas isto lhe foi negado, mesmo com determina&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico obrigando o Estado a lhe conceder o leito em 48 horas. O Governo aplicou investimentos na Sa&uacute;de, ent&atilde;o o que falta &eacute; gest&atilde;o. Se nem a demanda da capital consegue ser atendida, o que as pessoas das demais regi&otilde;es t&ecirc;m sofrido com o sistema de sa&uacute;de?&rdquo;, Romero questiona.</p>
<p>Em janeiro e fevereiro de 2021, o governo aplicou R$ 908,54 milh&otilde;es em gastos l&iacute;quidos na &aacute;rea da sa&uacute;de.</p>
<p>"A fam&iacute;lia de Israel compartilhou com o deputado a frustra&ccedil;&atilde;o com o descaso com a vida do idoso. O estado dele era grav&iacute;ssimo e, mesmo com pedido ao MPPE desde o dia 5, meu tio morreu sem assist&ecirc;ncia. &Eacute; um dia dif&iacute;cil para todos n&oacute;s, pela perda do nosso ente querido e por constatar o descaso com a sa&uacute;de p&uacute;blica em Pernambuco&rdquo;, disse Douglas Brito, sobrinho do paciente.<br /> <br />"A unidade de Nova Descoberta j&aacute; foi alvo de outras den&uacute;ncias durante a pandemia. Falta de leito e lota&ccedil;&atilde;o s&atilde;o reclama&ccedil;&otilde;es constantes dos usu&aacute;rios. Esse senhor sofreu por duas semanas. Outras fam&iacute;lias passaram pelo mesmo, nesta mesma unidade. Quantos outros casos n&atilde;o s&atilde;o denunciados?&rdquo;, diz o deputado.</p>
<p>Romero ainda pontua que, segundo o boletim informativo emitido pelo Governo de Pernambuco no dia 6, nos &uacute;ltimos 15 dias, 150 leitos para pacientes com S&iacute;ndrome Respirat&oacute;ria Aguda Grave foram abertos.</p>
<p>&ldquo;Mas, nos &uacute;ltimos 13 dias, o senhor Israel precisou apenas de um desses leitos, e n&atilde;o conseguiu. N&oacute;s j&aacute; procuramos a Secretaria de Sa&uacute;de para solucionar outras demandas como essa, porque o nosso entendimento &eacute; que existe uma prerrogativa constitucional que obriga o Estado a garantir a cada cidad&atilde;o o direito &agrave; sa&uacute;de&rdquo;, afirmou.</p>
<h2>Confira, na &iacute;ntegra, a nota da SES-PE sobre a morte do idoso</h2>
<p><em>A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES-PE) informa que o paciente citado pela reportagem deu entrada na Unidade de Pronto Atendimento (UPA) de Nova Descoberta no dia 26.12.21 com quadro gripal. Com exame positivo para influenza, o idoso, que tinha comorbidades, recebeu toda a assist&ecirc;ncia da equipe multiprofissional ao longo do internamento. No dia 06.01.22, apresentou uma piora e precisou ser entubado. &Eacute; importante destacar que a UPA conta com estrutura de suporte respirat&oacute;rio para pacientes em quadros mais graves serem assistidos enquanto aguardam vaga em leito de UTI. Infelizmente, o quadro do paciente agravou e o idoso veio a &oacute;bito na manh&atilde; deste s&aacute;bado (08)</em></p>
<p><em>Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; solicita&ccedil;&atilde;o de leito de UTI para o idoso, a SES-PE informa que a Central Estadual de Regula&ccedil;&atilde;o de Leitos monitorava o caso e buscava vaga para o paciente. &Eacute; importante frisar que, diante da acelera&ccedil;&atilde;o de casos de influenza e do atual contexto de pandemia da Covid-19, a Central est&aacute; usando o Escore Unificado para Prioriza&ccedil;&atilde;o (EUP-UTI) de acesso a leitos de terapia intensiva, protocolo balizado pelo Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe) e pela Sociedade de Terapia Intensiva de Pernambuco (Sotipe).</em></p>
<p><em>A prioriza&ccedil;&atilde;o das transfer&ecirc;ncias &eacute; realizada a partir da an&aacute;lise t&eacute;cnica entre o m&eacute;dico solicitante e o m&eacute;dico regulador, levando em considera&ccedil;&atilde;o, primeiramente, a gravidade do caso, a estrutura dispon&iacute;vel e a qualidade do suporte cl&iacute;nico nas unidades de sa&uacute;de onde cada paciente se encontra. Ap&oacute;s a solicita&ccedil;&atilde;o do leito, a Central faz a busca ativa na rede pela vaga. Al&eacute;m disso, &eacute; preciso que o paciente esteja est&aacute;vel para que a transfer&ecirc;ncia ocorra.</em></p>
<p><em>Atento ao atual cen&aacute;rio, o Governo de Pernambuco tem realizado todos os esfor&ccedil;os poss&iacute;veis para ampliar o n&uacute;mero de vagas de UTI na sua rede pr&oacute;pria, al&eacute;m de contratualizar toda a oferta dispon&iacute;vel de terapia intensiva nas redes privada e filantr&oacute;pica. J&aacute; s&atilde;o mais de 1,7 mil leitos abertos, sendo 857 vagas de UTI, para atender a demanda.</em></p>
<p><em>Por fim, a SES-PE e a dire&ccedil;&atilde;o da UPA de Nova Descoberta lamentam o falecimento do paciente, solidariza-se com os familiares neste momento de dor e se colocam &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para mais informa&ccedil;&otilde;es.</em></p>
{% endraw %}