---
id: 15115705
date: "2022-11-07T09:10:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "raquel-lyra"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Os desafios de Raquel Lyra"
sutia: "Pernambucano vai estar sob nova dire\u00e7\u00e3o com Raquel Lyra em 2023"
chapeu: "opini\u00e3o"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/11/05/edit_d_21958289-21989060.jpg"
---
{% raw %}
<p><strong>Elias Gomes</strong> escreve ao blog sobre a futura gest&atilde;o do Estado, com a tucana Raquel Lyra no poder. Ele foi prefeito do Cabo de Santo Agostinho e de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, administrador do Arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha, deputado estadual e Secret&aacute;rio de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos. Veja os termos abaixo.<br /></p>
<p><em>A hist&oacute;rica vit&oacute;ria de uma mulher do interior do estado, consequentemente sem uma grande base na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), e al&eacute;m disso, sustentando uma campanha sem alinhamento com nenhuma das candidaturas &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em um estado predominantemente lulista, representou a quebra de paradigmas que devem, a meu ver, repercutir na formula&ccedil;&atilde;o e montagem do seu futuro governo.</em></p>
<p><em>Observe-se que a coliga&ccedil;&atilde;o que sustentou a candidatura da governadora eleita Raquel Lyra (PSDB/CIDADANIA) elegeu um pequeno n&uacute;mero de deputados estaduais e n&atilde;o logrou &ecirc;xito para a c&acirc;mara federal, deixando de fora, inclusive, apesar da sua grande vota&ccedil;&atilde;o, o deputado Daniel Coelho, um dos art&iacute;fices da constru&ccedil;&atilde;o e sustenta&ccedil;&atilde;o do Projeto Raquel, ao lado de Priscila Krause, Armando Monteiro Neto, dentre poucos outros.</em></p>
<p><em>O grande desafio de Raquel &eacute; fazer um governo de mudan&ccedil;as que aponte para o futuro e n&atilde;o se perca em coisas do passado. Ela usou com frequ&ecirc;ncia a afirma&ccedil;&atilde;o de que ir&aacute; construir pontes, e n&atilde;o muros. Na pr&aacute;tica, no plano nacional, como ela pr&oacute;pria j&aacute; afirmou, ir&aacute; conversar com o presidente eleito e dialogar com o governo federal &agrave; luz dos interesses do estado e do pa&iacute;s e, tenho certeza, teremos uma sintonia, considerando a forma&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica e republicana dos dois l&iacute;deres no exerc&iacute;cio das suas responsabilidades, em defesa da democracia.</em></p>
<p><em>Em rela&ccedil;&atilde;o ao futuro bem pr&oacute;ximo, penso que a montagem do governo Raquel exigir&aacute; alguns movimentos pol&iacute;ticos e administrativos na dire&ccedil;&atilde;o da edifica&ccedil;&atilde;o das pontes necess&aacute;rias para que se fa&ccedil;a a travessia para um destino seguro que garanta, de um lado a governabilidade, e de outro o equil&iacute;brio pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico na dire&ccedil;&atilde;o do centro-progressista. E a&iacute; as conversas com o PT e a federa&ccedil;&atilde;o em que ele se insere (PT/PCdoB/PV), que elegeu sete deputados estaduais, conta com dois senadores, representa&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara Federal. E com o PSB que elegeu uma numerosa bancada de 14 deputados estaduais, deputados federais.</em></p>
<p><em>Isso ser&aacute; vital para garantir a sustenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e ser base para a constru&ccedil;&atilde;o das pontes almejadas pela futura governadora. Pelo centro-direita, o PP mais uma vez ir&aacute; funcionar como uma esp&eacute;cie de fiel da balan&ccedil;a, pela elei&ccedil;&atilde;o da segunda maior bancada com oito deputados para a Assembleia Legislativa. Assim, a constru&ccedil;&atilde;o da maioria necess&aacute;ria &agrave; facilita&ccedil;&atilde;o da governabilidade passa por um movimento de menos &lsquo;caixa preta&rsquo; e mais sinal verde &agrave; necessidade de dar tranquilidade &agrave; governadora que precisar&aacute; construir um importante entendimento em favor do futuro do nosso estado.</em></p>
<p><em>No plano administrativo, acho que al&eacute;m de algumas necess&aacute;rias altera&ccedil;&otilde;es no desenho da estrutura organizacional do estado para atender as necessidades de contemplar a maior eficientiza&ccedil;&atilde;o do governo e as prioridades da governadora, vejo a import&acirc;ncia de destaque &agrave; quest&atilde;o da Regi&atilde;o Metropolitana, visando cumprir os ditames do ESTATUTO DAS METR&Oacute;POLES, assegurando um olhar especial a esta regi&atilde;o que concentra os maiores desafios do estado pela sua grande conurba&ccedil;&atilde;o e din&acirc;mica social e econ&ocirc;mica. Nessa quest&atilde;o, desandamos bastante, pois o &oacute;rg&atilde;o de Planejamento e Gest&atilde;o Metropolitana, o CONDERM (Conselho de Desenvolvimento da Regi&atilde;o Metropolitana) foi desativado e a FIDEM, erradamente esvaziada, deixando-se de interferir em quest&otilde;es vitais para a regi&atilde;o como o planejamento e execu&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es integradas envolvendo os gestores metropolitanos, garantindo-lhes um espa&ccedil;o participativo e vital para a regi&atilde;o.</em></p>
<p><em>Vejo a&iacute; a necessidade de cria&ccedil;&atilde;o da SECRETARIA DE ASSUNTOS METROPOLITANOS, com a reformata&ccedil;&atilde;o dos &oacute;rg&atilde;os que atuam nesse espa&ccedil;o espec&iacute;fico e o est&iacute;mulo ao seu fortalecimento, al&eacute;m do poss&iacute;vel Cons&oacute;rcio Metropolitano de Prefeituras, experi&ecirc;ncia bem-sucedida em outras regi&otilde;es.</em></p>
<p><em>Para as demais regi&otilde;es do estado, defendo que a espacializa&ccedil;&atilde;o/regionaliza&ccedil;&atilde;o seja discutida como forma de aproximar mais o Pal&aacute;cio de Campo das Princesas das diversas regi&otilde;es do estado. Da&iacute;, penso na cria&ccedil;&atilde;o das Secretarias Executivas Regionais ligadas &agrave; Secretaria da Casa Civil para cada macro-regi&atilde;o estadual. Elas funcionariam no que convencionei chamar de Pal&aacute;cios Regionais, onde seriam concentrados todos os &oacute;rg&atilde;os regionais do estado e onde o governo deveria se instalar a cada semestre, por exemplo, levando o governo para mais pr&oacute;ximo do povo.</em></p>
<p><em>Inovar e reproduzir as boas experi&ecirc;ncias, aprimorando-as, &eacute; preciso!</em></p>
{% endraw %}