---
id: 15017085
date: "2022-05-30T14:09:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "jamildo"
  - "chuvas-fortes"
categories:
  - "sem-categoria"
title: "Vereador aliado de Jo\u00e3o Campos acusa Bolsonaro de barrar verbas para os morros   "
sutia: "Vereador Rinaldo Junior, do PSB, disse que a gest\u00e3o Jo\u00e3o Campos fez a sua parte e firmou opera\u00e7\u00f5es de cr\u00e9dito para pagar as obras que o Governo Federal tinha or\u00e7amento, condi\u00e7\u00f5es financeiras e programas federais espec\u00edficos para custe\u00e1-las, mas n\u00e3o o fez. \r\n\r\n\r\n\r\nVereador Rinaldo Junior, do PSB, disse que a gest\u00e3o Jo\u00e3o Campos fez a sua parte e firmou opera\u00e7\u00f5es de cr\u00e9dito para pagar as obras que o Governo Federal tinha or\u00e7amento, condi\u00e7\u00f5es financeiras e programas federais espec\u00edficos para custe\u00e1-las, mas n\u00e3o o fez."
chapeu: "Efeito das chuvas"
autor: "Jamildo Melo"
imagem: "https://imagens.ne10.uol.com.br/veiculos/_midias/jpg/2022/05/30/whatsapp_image_2022_05_30_at_11_41_24-21120472.jpeg"
---
{% raw %}
<p><a href="https://jc.ne10.uol.com.br/colunas/jamildo/2022/05/15017016-aliado-de-joao-campos-e-paulo-camara-chama-bolsobaro-de-urubu-rei-por-nao-respeitar-as-mortes-provocadas-pelas-chuvas-em-pernambuco.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Al&eacute;m de criticar a politiza&ccedil;&atilde;o da trag&eacute;dia das chuvas em Pernambuco e chamar alguns pol&iacute;ticos de &ldquo;Urubus eleitorais&rdquo;</a>, o vereador Rinaldo Junior, em discurso na tribuna da C&acirc;mara Municipal do Recife nesta segunda-feira, 30, acusou o governo Federal de barrar recursos para os morros da capital pernambucana, suportamente para prejudicar a gest&atilde;o de Jo&atilde;o Campos. Ministros do Governo Bolsonaro chegaram ao Recife ainda nesse domingo e anunciaram que n&atilde;o faltar&atilde;o recursos federais para ajudar as v&iacute;timas das chuvas, assim como para recuperar os estragos. Nesta segunda (30), o presidente atacou o governador Paulo C&acirc;mara (PSB).</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[15017070],'cd_matia':'15017070','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/05/15017070-bolsonaro-esta-fazendo-a-sua-parte-diz-anderson-ferreira.html">'Bolsonaro está fazendo a sua parte', diz Anderson Ferreira</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>"Importante frisar que essa medida foi adotada porque o Governo Federal n&atilde;o liberou verbas para a Prefeitura do Recife executar obras nos morros. Diante disso, a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos fez a sua parte e firmou opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito para pagar as obras que o Governo Federal tinha or&ccedil;amento, condi&ccedil;&otilde;es financeiras e programas federais espec&iacute;ficos para custe&aacute;-las, mas n&atilde;o o fez. Todas essas a&ccedil;&otilde;es foram realizadas antes &agrave; trag&eacute;dia deste final de semana. &Eacute; bom lembrar que o prefeito Jo&atilde;o Campos chegou a pedir pessoalmente ao ministro do Desenvolvimento Regional, &agrave; &eacute;poca, mas o pleito n&atilde;o foi atendido".</p>
<p><tinymce class="clickTinyMCE" title="{'matias':[15017079],'cd_matia':'15017079','ds_matia_titlo':'','ds_matia_assun':'','ds_matia_chape':'','ds_poral_url':'','id_poral_oflin':'3','cd_site_url_matia':'','id_site_oflin':'3','cd_sisma':'2','cd_poral':'1','cd_tetag':'17','id_tetag_tipo':'6','id_tetag_galer':'','ds_tetag':'Leia Mais','ds_tetag_tag_html':'','qt_tetag_midia':'','id_tetag_templ_tipo':'1','ds_tetag_tag_ia':'','width':'280','height':240,'title':'Leia mais','class':'','align':'Left','ds_matia_path':''}"><div class="alsoread">
    <ul class="list-alsoread">
            <li><a class="link" href="/colunas/jamildo/2022/05/15017079-diante-de-problemas-de-infraestrutura-bolsonaro-deixa-o-recife-sem-visitar-monte-verde.html">Diante de problemas de infraestrutura, Bolsonaro deixa o Recife sem visitar Monte Verde</a></li>
        </ul>
</div></tinymce></p>
<p>"O Parceria nos Morros, por exemplo, um programa importante, teve aumento de 650%, ou seja, passou de 150 parcerias na Gest&atilde;o passada para quase 1000 esse ano. Para a A&ccedil;&atilde;o Inverno 2022, a Prefeitura do Recife est&aacute; investindo R$ 40 milh&otilde;es em obras em morros na cidade. Esse montante encontra-se distribu&iacute;do em duas opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito, a primeira junto &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica Federal, atrav&eacute;s do Programa de Financiamento de Infraestrutura e Saneamento (Finisa) e a segunda junto ao Banco do Brasil, ambas no valor de R$ 100 milh&otilde;es. Ou seja, 20% dos R$ 200 milh&otilde;es captados est&atilde;o sendo destinados exclusivamente para obras de infraestrutura em morros e &aacute;reas de risco, como conten&ccedil;&atilde;o de encostas, escadarias e demais benfeitorias".</p>
<p>"O prefeito Jo&atilde;o Campos n&atilde;o descansou um s&oacute; minuto nessa cat&aacute;strofe. Sabemos que, na pol&iacute;tica se escolhe lado, mas ningu&eacute;m pode dizer que o prefeito n&atilde;o est&aacute; trabalhando, e discuss&otilde;es pol&iacute;ticas eleitorais nesse momento s&atilde;o dispens&aacute;veis. Precisamos ter mais empatia e respeito pela situa&ccedil;&atilde;o que nosso Estado e nossa popula&ccedil;&atilde;o se encontra. At&eacute; porque todos n&oacute;s agentes p&uacute;blicos temos culpa, todos, mas, precisamos virar a chave, precisamos fazer muito mais".</p>
<p>Urubu rei</p>
<p>"Agora, nesse exato momento est&aacute; acontecendo algo muito triste na pol&iacute;tica, que eu vou batizar aqui de &ldquo;Urubus Eleitorais&rdquo;, que eu n&atilde;o gosto muito do termo, mas estou sendo obrigado a us&aacute;-lo, que s&atilde;o agentes p&uacute;blicos que se utilizam da desgra&ccedil;a das pessoas para se cacifar politicamente. Inclusive, o &ldquo;Urubu Rei&rdquo; acabou de &ldquo;pousar&rdquo; em Pernambuco, o presidente da Rep&uacute;blica".</p>
<p>"Quero dizer tamb&eacute;m que meus irm&atilde;os l&aacute; da Bahia n&atilde;o se esque&ccedil;am dele, pois no in&iacute;cio do ano quando sofreram tamb&eacute;m as a&ccedil;&otilde;es de grandes enchentes, ele estava de f&eacute;rias, andando de Jet Sky. E aqui em Pernambuco n&atilde;o adianta ele anunciar recursos para obras para fazer cunho eleitoral sem dialogar com as autoridades locais, como prefeitos e governador. Precisamos de ajuda de todos, mas, precisamos ter cuidado com os &ldquo;Urubus Eleitorais&rdquo;.</p>
<p>No come&ccedil;o da fala, o vereador afirmou que, primeiramente, queria se solidarizar com todas as v&iacute;timas dessa trag&eacute;dia.</p>
<p>"O momento &eacute; de uni&atilde;o de todos em prol das v&iacute;timas. Precisamos tamb&eacute;m fazer uma an&aacute;lise da situa&ccedil;&atilde;o e do momento. Recife &eacute; a 16&ordf; cidade do mundo mais amea&ccedil;ada pelas mudan&ccedil;a clim&aacute;ticas, e a primeira do Brasil. Mas &eacute; importante dizer que a Prefeitura do Recife vem trabalhando previamente e nesse desastre as equipes vem diuturnamente fazendo sua parte".</p>
<p>&nbsp;</p>
{% endraw %}