---
id: 12440679
date: "2012-08-24T18:00:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - casa-saudavel
categories:
  - noticias
title: "Saudável utopia"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><p>Por Angelo Castelo Branco<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Encontrar uma mensagem ou frase que sintetize inten&ccedil;&otilde;es e ao mesmo tempo sensibilize mentes e cora&ccedil;&otilde;es dos que votam e formam opini&atilde;o, &eacute; algo dific&iacute;limo e muito rarefeito na literatura pol&iacute;tica. A frase definitiva que imp&otilde;e o imperativo &ldquo;vote em mim&rdquo; de forma eficiente e com pouca ou nenhuma rea&ccedil;&atilde;o, &eacute; o sonho dourado dos candidatos. Uma saud&aacute;vel utopia que pode ser explorada atrav&eacute;s da racionalidade muitas vezes in&eacute;dita numa campanha eleitoral, e at&eacute; mesmo abrir espa&ccedil;os para inova&ccedil;&otilde;es.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Tome-se como possibilidade para se praticar essa utopia as chamadas regi&otilde;es metropolitanas do Brasil. S&atilde;o conglomerados urbanos muito densos separados politicamente por fronteiras municipais secas, e praticamente integrados como num &uacute;nico bloco urbano. Tudo nelas &eacute; comum. Desde os h&aacute;bitos de se assistir diariamente aos lixos veiculados pelas TVs at&eacute; as dificuldades de transporte, de &aacute;gua encanada, de viol&ecirc;ncia, polui&ccedil;&atilde;o multifacetada e inseguran&ccedil;a, ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, falta de parques e jardins, escolas p&uacute;blicas mal tratadas e um ros&aacute;rio de d&eacute;ficits que n&atilde;o caberiam nem ficariam bem nesse texto.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>As bases da concep&ccedil;&atilde;o dos conceitos de regi&atilde;o metropolitana pretendem ajustar esses munic&iacute;pios, entrela&ccedil;ados e condenados em bloco a um mesmo futuro, a um plano diretor comum de gest&atilde;o p&uacute;blica capaz de assegurar a extens&atilde;o de medidas priorit&aacute;rias em benef&iacute;cio de todo o conjunto. Ou seja, de nada adianta tentar se equacionar as graves quest&otilde;es de mobilidade ou transito de uma capital geminada a uma regi&atilde;o metropolitana, nem propor um plano de abastecimento de &aacute;gua ou servi&ccedil;o de saneamento, se o projeto n&atilde;o se estender com a mesma viabilidade aos demais vizinhos munic&iacute;pios. A desordem da maioria n&atilde;o permite e at&eacute; cria obst&aacute;culo complicado para se manter a ordem numa minoria territorial. Ningu&eacute;m vive bem quando convive ao lado com a desordem e a infelicidade urbana.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Essa constata&ccedil;&atilde;o cria possibilidades nunca exploradas pelos partidos pol&iacute;ticos numa campanha eleitoral. Se um partido apresenta candidatos com sua sigla para todos os munic&iacute;pios de uma regi&atilde;o metropolitana, por que n&atilde;o apresenta-los como potenciais gestores de um plano &uacute;nico de a&ccedil;&atilde;o administrativa que contemple e estenda resultados comuns para todos os mesmos munic&iacute;pios que gravitam em torno da capital e padecem das mesmas defici&ecirc;ncias. De que adianta se ter uma escola p&uacute;blica de excel&ecirc;ncia numa capital se h&aacute; uma escola p&uacute;blica sucateada a dez minutos dali.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>A integra&ccedil;&atilde;o administrativa pela via dos partidos alem de democraticamente estimulante sugere tamb&eacute;m a eleva&ccedil;&atilde;o comum da autoestima de toda uma popula&ccedil;&atilde;o metropolitana e serve de tema para uma boa campanha eleitoral, diferente e inovadora.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>em homenagem ao saudoso jornalista Duda Guenes, grande apologista da utopia<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&nbsp;</p></p>
