---
id: 12439460
data_publicacao: "2012-07-21 12:10:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "cidades,Daniel Coelho,entrega,Naomi Campbell,Recife"
categoria: "Notícias"
title: "O Recife não é uma cidade de coronel, afirma Daniel Coelho, que não vê diferença entre PT e PSB"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><p><iframe width="470" height="264" src="https://www.youtube.com/embed/cBYWSI4G7F0" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe></p></p>
<p><p>Na entrevista concedida por Daniel Coelho ao Jornal do Commercio e ao <b>Blog de Jamildo</b>, o candidato do PSDB &agrave; Prefeitura do Recife tocou num ponto que o candidato Mendon&ccedil;a Filho tamb&eacute;m tocou, na entrevista da semana passada: PT e PSB est&atilde;o juntos na atual administra&ccedil;&atilde;o e representam um mesmo lado.</p></p>
<p><p>&quot;Para mim, n&atilde;o h&aacute; nenhuma diferen&ccedil;a entre o PSB e o PT. Nem no formato de fazer pol&iacute;tica, nem muito menos nas ideias e na forma de administrar o Recife. Eles governaram juntos e nunca tiveram nenhuma diverg&ecirc;ncia no campo administrativo ou do projeto de cidade entre os dois.&quot;</p></p>
<p><p>&quot;Governaram juntos, tiveram as mesmas pr&aacute;ticas e indicaram secret&aacute;rios. Eu acho que tanto o sucesso como o fracasso do que aconteceu no Recife nos &uacute;ltimos 12 anos deve ser compartilhado tanto pelo PSB quanto pelo PT. Vai caber aos dois, inclusive, na campanha se diferenciarem, dizerem porque s&atilde;o duas candidaturas e n&atilde;o uma &uacute;nica. Na minha compreens&atilde;o eles s&atilde;o completamente iguais&quot;, disse Daniel.</p></p>
<p><p>Sobre o apadrinhamento das candidaturas de Humberto Costa (por Lula e Dilma) e da candidatura de Geraldo Julio (por Eduardo Campos), Daniel Coelho clamou o voto das &quot;pessoas livres&quot; e disse que sua candidatura &eacute; a &uacute;nica que representa algo diferente.</p></p>
<p><p>&quot;Acredito que o Recife &eacute; uma cidade livre, n&atilde;o uma cidade de coronel. &Eacute; imposs&iacute;vel controlar a vontade das pessoas. Por mais que algumas pessoas mais carentes, por desinforma&ccedil;&atilde;o ou pela pr&oacute;pria fome e a necessidade de vender o seu voto; e outras mais poderosas, pela gan&acirc;ncia e pelo interesse tamb&eacute;m vendam o seu voto, temos uma grande maioria da popula&ccedil;&atilde;o do Recife que est&aacute; esperando o debate, as propostas, para poder decidir que futuro quer para a sua cidade.&quot;</p></p>
<p><p>&quot;Queremos o apoio das pessoas livres, que est&atilde;o preocupadas com o coletivo, n&atilde;o com o individual. E com esse pensamento j&aacute; eliminamos essas pessoas que est&atilde;o interessadas no dinheiro. A nossa candidatura pode representar essa mudan&ccedil;a. Se o eleitor quiser deixar as coisascomo est&atilde;o, as op&ccedil;&otilde;es est&atilde;o a&iacute;. Se quiserem renova&ccedil;&atilde;o, ir&atilde;o votar na nossa candidatura. Temos outras tr&ecirc;s candidaturas que t&ecirc;m se revezado no poder nesses &uacute;ltimos 50 anos e essa nossa candidatura pode se diferenciar das demais.&quot;</p></p>
<p><p><b>PT</b> - Falando um pouco sobre as diferen&ccedil;as entre o atual prefeito Jo&atilde;o da Costa e o seu antecessor, Jo&atilde;o Paulo, ambos do PT, Daniel Coelho afirmou que o atual prefeito - por n&atilde;o ter o mesmo carisma de Jo&atilde;o Paulo - acabou pagando o pre&ccedil;o pelas falhas n&atilde;o s&oacute; de sua gest&atilde;o, mas tamb&eacute;m da gest&atilde;o anterior.</p></p>
<p><p>&quot;Jo&atilde;o Paulo tem boa capacidade de se comunicar e &eacute; um pol&iacute;tico carism&aacute;tico, ent&atilde;o ficavam mascarados alguns problemas da cidade e algumas defici&ecirc;ncias administrativas. Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o tem a mesma capacidade pol&iacute;tica e carisma, ent&atilde;o os problemas ficaram mais evidentes.&quot;</p></p>
<p><p>&quot;Jo&atilde;o da Costa paga o pre&ccedil;o pela sua gest&atilde;o e, por n&atilde;o ter o carisma do antecessor, paga tamb&eacute;m pelos oito anos anteriores de uma gest&atilde;o que, apesar de ter terminado bem avaliada, no meu ver n&atilde;o fez o Recife avan&ccedil;ar. Quando falamos de tr&acirc;nsito e mobilidade, por exemplo, seria injusto culpar Jo&atilde;o da Costa por tudo. Quando falamos do Recife parado como est&aacute;, temos que culpar no m&iacute;nimo os (prefeitos) dos &uacute;ltimos 12 anos. Temos que culpar todo mundo que participou.&quot;</p></p>
