---
id: 12441239
data_publicacao: "2012-09-10 15:29:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "SpaceX"
categoria: "Notícias"
title: "Seu Alcir da ACÊ"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><p>Por Fernando Castilho, do JC Neg&oacute;cios<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Alcir Lacerda era uma desses profissionais que a gente gosta tanto, admira tanto que a not&iacute;cia sua subia para o &ldquo;andar de cima&rdquo; parece ser uma &ldquo;barriga&rdquo; termo que antigamente se usava pra identificar uma informa&ccedil;&atilde;o errada.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>N&atilde;o &eacute;. Perdemos Alcir que durante mais de 60 anos foi uma esp&eacute;cie de refer&ecirc;ncia no meio jornal&iacute;stico. Pela seriedade e integridade com que sempre se comportou. Alcir era, e continuar&aacute; sendo, refer&ecirc;ncia de profissionalismo e de car&aacute;ter, tanto para fot&oacute;grafos quanto para n&oacute;s outros jornalistas de texto.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Seu Alcir fotografou por mais de meio s&eacute;culo todas as transforma&ccedil;&otilde;es da cidade de da sociedade seu ateli&ecirc; no Edif&iacute;cio Inalmar, na Avenida Dantas Barreto era centro de informa&ccedil;&atilde;o e de arrego de muito gente que pegava servi&ccedil;o de fotografia e n&atilde;o tinha como entregar. Ou fazer porque n&atilde;o tinha equipamento nem dinheiro para copiar o servi&ccedil;o. Era l&aacute;, na AC&Euml; Filmes que muitos fot&oacute;grafos pernambucanos iam pegar emprestado m&aacute;quinas e material que Alcir ajudava.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Tamb&eacute;m era mestre da forma&ccedil;&atilde;o de profissionais e o mais importante na forma&ccedil;&atilde;o de comportamento &eacute;tico. A AC&Ecirc; filmes foi a escola de boa parte de nossos mais premiados fot&oacute;grafos, mas era uma esp&eacute;cie de retaguarda para quem fazia assessoria de imprensa para empresas.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Na d&eacute;cada 60 e 70 o mercado de assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o existia estruturalmente. E nessa &eacute;poca era a AC&Ecirc; filmes quem dominava a fotografia publicit&aacute;ria. Todas, literalmente todas, as ag&ecirc;ncias de Pernambuco fotografavam com Alcir pela sua expertise nesse segmento. Isso para n&atilde;o falar da sua parceria de qualidade com o velho &Iacute;talo Bianchi, para quem Lacerda fotografou tudo que foi produto. Poucas empresas tinham a sua assessoria e os servi&ccedil;os terceirizados eram contratados junto aos jornalistas que trabalhavam em jornais.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Alcir funcionava ainda como garantia de qualidade. E ele fotografou tudo e de tudo no Recife e no Nordeste. Nos tempos da Sudene a ACE Filmes dominava o mercado de grandes coberturas e de grandes eventos. Era a experi&ecirc;ncia do velho Alcir ajudando aos novatos. Alcir tamb&eacute;m era um colecionando de equipamentos de primeira qualidade. Suas equipes fotografavam sempre como que tinha de melhor no mercado e mesmo com o cabelos brancos o &ldquo;velho Alcir&rdquo; estava sempre no meio das grandes coberturas. Foi assim como P&amp;B como Cor da Kodak e da Fuji e com as digitais.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>O tempo passou, o mercado mudou e a ACE Filmes mudou de lugar e at&eacute; o foco do mercado ficou cada vez mais especializado. Mas sempre que algu&eacute;m procurar refer&ecirc;ncia de fotografia ia l&aacute; na Rua Tabira&nbsp; se aconselhar com seu Alcir.<br /></p>
<p>No fundo, no fundo, a gente nunca vai esquecer de Alcir com sua espetacular cole&ccedil;&atilde;o de m&aacute;quinas top de linha fotografando gente e sua cidade.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>D&aacute; Saudade, mas a gente sabe que em algum lugar ele est&aacute; de olho na gente. Dando o click como s&oacute; ele sabia fazer.</p></p>
