---
id: 12435449
date: "2012-03-06T13:26:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - sem-tags
categories:
  - noticias
title: "PIB pífio"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><p>Paulo Pereira da Silva (Paulinho) &ndash; presidente da For&ccedil;a Sindical<br /></p>
<p><br /></p>
<p>O p&iacute;fio crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) de 2,7% em 2011 &eacute; resultado da equivocada pol&iacute;tica econ&ocirc;mica do governo. Esse &ldquo;pibinho&rdquo;, aqu&eacute;m das expectativas, &eacute; decepcionante para toda a sociedade brasileira. Como podemos alavancar a economia sendo campe&otilde;es mundiais em taxa de juros e praticando uma nefasta pol&iacute;tica de incentivo &agrave;s importa&ccedil;&otilde;es e &agrave; desindustrializa&ccedil;&atilde;o&#63;<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Os n&uacute;meros devem servir de alerta para o governo, visto que nossa economia est&aacute; praticamente caminhando de lado. Para que n&atilde;o tenhamos uma situa&ccedil;&atilde;o desastrosa e que esta amea&ccedil;a se dissipe, &eacute; urgente que a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica abra espa&ccedil;o para o crescimento e que o Pa&iacute;s tenha uma estrat&eacute;gia para alavanc&aacute;-lo. Para isso, &eacute; vital uma queda dr&aacute;stica nos juros, fortalecer ainda mais o mercado interno, expandir o emprego, distribuir a renda e incrementar os investimentos em infraestrutura e nas pol&iacute;ticas sociais.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>Tamb&eacute;m n&atilde;o podemos nos calar diante dos riscos devastadores da desindustrializa&ccedil;&atilde;o e do crescimento desenfreado das importa&ccedil;&otilde;es, que est&atilde;o diminuindo nossa produ&ccedil;&atilde;o, fechando empresas e desempregando. Vale destacar que as importa&ccedil;&otilde;es, segundo dados divulgados pelo IBGE, subiram 9,7% em 2011 ante a 2010. Infelizmente, a insensibilidade de setores do governo, mantendo o c&acirc;mbio valorizado, est&aacute; promovendo uma enxurrada de importados, gerando empregos no exterior.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>O governo precisa, em sintonia e di&aacute;logo com os trabalhadores e com todo o setor produtivo, aprofundar a pol&iacute;tica de fomento &agrave; economia, visando, com a&ccedil;&otilde;es proativas, um desenvolvimento sustent&aacute;vel. Os trabalhadores anseiam que o governo estimule o crescimento da economia. O crescimento deve ser compartilhado com todos por meio de medidas que promovam a distribui&ccedil;&atilde;o de renda e a diminui&ccedil;&atilde;o das desigualdades sociais existentes no Pa&iacute;s.<br /></p>
<p><br /></p>
<p>&nbsp;</p></p>
