---
id: 12437510
date: "2012-05-20T21:55:00Z"
last_modified_at: null
tags:
  - "eduardo-campos"
  - "gal-costa"
  - "humberto-costa"
  - "joao-d"
  - "paulo"
categories:
  - "noticias"
title: "Apontado como isolado, Jo\u00e3o da Costa bate Rands, Humberto, Jo\u00e3o Paulo e Eduardo Campos"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
{% raw %}
<p><p><iframe width="470" scrolling="no" height="270" frameborder="0" src="https://www2.uol.com.br/JC/_ne10/infograficos/blogdejamildo/votacao-final/index.html" border="0"></iframe></p></p>
<p><p>&nbsp;</p></p>
<p><p>&nbsp;Por Gabriela L&oacute;pez, rep&oacute;rter do Blog de Jamildo</p></p>
<p><p style="text-align: justify;">Ap&oacute;s uma guerra judicial, tumulto em zonas eleitorais e uma milit&acirc;ncia expressiva nas ruas, o prefeito Jo&atilde;o da Costa venceu o deputado federal Maur&iacute;cio Rands na pr&eacute;via petista deste domingo (20) com 51,9% dos votos, de acordo com informa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-oficiais. Entretanto, come&ccedil;a uma nova disputa interna no partido. Por causa da judicializa&ccedil;&atilde;o do pleito em torno da pol&ecirc;mica dos filiados aptos a votar, o candidato que concorrer&aacute; &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es de outubro pela sigla s&oacute; ser&aacute; homologado no dia 28, ap&oacute;s uma reuni&atilde;o do diret&oacute;rio nacional, estadual e municipal.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;"><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2012/05/20/apos_dinamitar_caciques_do_pt_previas_de_joao_da_costa_obrigarao_eduardo_e_armando_a_sair_de_cima_do_muro_131219.php"><b>Ap&oacute;s dinamitar caciques do PT, pr&eacute;vias de Jo&atilde;o da Costa obrigar&atilde;o Eduardo e Armando a sair de cima do muro</b></a></p></p>
<p><p>No fim das contas, o &uacute;nico fato concreto &eacute; que a&nbsp; vit&oacute;ria de Costa, na verdade, n&atilde;o foi apenas perante Rands, mas principalmente sob o senador Humberto Costa, o deputado federal Jo&atilde;o Paulo e o governador Eduardo Campos, que, nos bastidores, bancou a campanha de Rands. Os dois primeiros fizeram quest&atilde;o de demonstrar apoio incondicional a Rands e o tempo todo em entrevistas refor&ccedil;aram&nbsp; que a popula&ccedil;&atilde;o e a milit&acirc;ncia queriam trocar o prefeito, mas n&atilde;o o partido. J&aacute; Eduardo Campos pretendia, segundo disse-me-disse,&nbsp; ver o PT rachado para lan&ccedil;ar seu pr&oacute;prio candidato.</p></p>
<p><p><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2012/05/20/agua_mole_em_pedra_dura_tanto_bate_ate_que_fura_diz_o_prefeito_em_relacao_a_joao_paulo_131208.php"><b>&quot;&Aacute;gua mole em pedra dura tanto bate at&eacute; que fura&quot;, diz o prefeito em rela&ccedil;&atilde;o a Jo&atilde;o Paulo</b></a></p></p>
<p><p><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2012/05/20/a_grande_obra_de_joao_paulo_foi_separar_as_pessoas_131203.php"><b>A grande obra de Jo&atilde;o Paulo foi separar as pessoas</b></a></p></p>
<p><p>Por tudo isso, os advers&aacute;rio de Costa, a quem chamavam de isolado, ainda fazem quest&atilde;o de n&atilde;o reconhecer a derrota. Pressionam o diret&oacute;rio nacional &agrave; interferir no pleito local. Humberto Costa j&aacute; falou at&eacute; em anula&ccedil;&atilde;o do pleito. E o secret&aacute;rio nacional do partido, Eloy Piet&aacute;, que veio ao Recife acompanhar a elei&ccedil;&atilde;o deste domingo, j&aacute; engoliu a corda. Asseverou que houve erro dos dois lados, &quot;mentiras&quot;, nas palavras dele, que induziram ju&iacute;zes ao erro nas tr&ecirc;s liminares expedidas pela Justi&ccedil;a entre o s&aacute;bado e este domingo. Na primeira, Costa defendia o direito de todos os filiados de votar e n&atilde;o apenas os que tinham quitado suas contribui&ccedil;&otilde;es financeiras com a legenda at&eacute; o dia 5 (no caso da individual) ou 10 (a coletiva), mencionando que isto era uma decis&atilde;o do secret&aacute;rio de organiza&ccedil;&atilde;o nacional. Na segunda, Rands cassava a primeira liminar. E na terceira, Costa reconquistava o direito de todos votarem.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;"><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2012/05/20/joao_da_costa_minimiza_esforco_de_rands_e_humberto_para_desqualificar_sua_vitoria_131204.php"><b>Jo&atilde;o da Costa minimiza esfor&ccedil;o de Rands e Humberto para desqualificar sua vit&oacute;ria</b></a></p></p>
<p><p style="text-align: justify;">&quot;Houve dois erros. O primeiro &eacute; que quem havia tomado as decis&otilde;es sobre os votos n&atilde;o foi o secret&aacute;rio de Organiza&ccedil;&atilde;o, como foi informado &agrave;  justi&ccedil;a [na primeira liminar]. A decis&atilde;o foi algo coletivo, com todo o diret&oacute;rio nacional. O  segundo ponto foi o recolhimento da contribui&ccedil;&atilde;o. Foi informado &agrave; Justi&ccedil;a que a quita&ccedil;&atilde;o coletiva abrangia os mais de 20 mil filiados, o  que n&atilde;o &eacute; verdadeiro&quot;, afirmou o secret&aacute;rio Eloy Piet&aacute;, completando que a situa&ccedil;&atilde;o de cada filiado ser&aacute; analisada individualmente pelo diret&oacute;rio nacional.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;"><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2012/05/20/eloy_pieta_nao_reconhece_vitoria_da_joao_da_costa_131209.php"><b>Eloy Piet&aacute; n&atilde;o reconhece vit&oacute;ria da Jo&atilde;o da Costa</b></a></p></p>
<p><p style="text-align: justify;">A confus&atilde;o judicial acabou repercutindo nas zonas eleitorais, onde tamb&eacute;m causou confus&atilde;o. Em todos os locais de vota&ccedil;&atilde;o, eleitores reclamavam que tinham sido chamados para votar, mas seus nomes n&atilde;o constavam na lista. Alguns desistiram e outros tiveram que esperar uma nova lista chegar (dependendo da liminar que estava valendo naquele momento). Para completar, a milit&acirc;ncia foi &agrave;s ruas engajada e houve brigas em alguns momentos entre grupos advers&aacute;rios, como no momento em que Jo&atilde;o Paulo chegou para votar na Escola Sizenando Silveira, em Santo Amaro, &aacute;rea central da cidade. Um militante agrediu outro com um soco, fazendo a coordena&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio precisar acionar o Grupo de Apoio T&aacute;tico Itinerante (Gati) da Pol&iacute;cia Militar para acalmar os &acirc;nimos.</p></p>
<p><p style="text-align: justify;"><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2012/05/20/rands_ja_votou_na_varzea_e_segue_em_caravana_pelas_13_zonas_de_votacao_131170.php"><b>Rands j&aacute; votou na V&aacute;rzea e segue em caravana pelas 13 zonas de vota&ccedil;&atilde;o</b></a></p></p>
<p><p style="text-align: justify;"><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2012/05/20/joao_da_costa_percorre_zonas_eleitorais_e_vota_em_meio_a_apoio_da_maioria_dos_eleitores_131187.php"><b>Jo&atilde;o da Costa percorre zonas eleitorais e vota em meio a apoio da maioria dos eleitores</b></a></p></p>
<p><p style="text-align: justify;"><a href="https://jc3.uol.com.br/blogs/blogjamildo/canais/noticias/2012/05/20/joao_da_costa_e_rands_se_encontram_ao_acaso_e_trocam_abraco_em_san_martin_131174.php"><b>Jo&atilde;o da Costa e Rands se encontram ao acaso e trocam abra&ccedil;o em San Martin</b></a></p></p>
<p><p style="text-align: justify;">&nbsp;Relembre o dia em fotos:&nbsp;</p></p>
<p><p><iframe width="470" scrolling="no" height="1000" frameborder="0" src="https://www2.uol.com.br/JC/_ne10/infograficos/blogdejamildo/galeria/index.html" border="0"></iframe></p></p>
{% endraw %}