---
id: 12435189
data_publicacao: "2012-02-27 19:19:00"
data_alteracao: "None"
materia_tags: "Dilma,Nossa Senhora da Conceição Aparecida,Política"
categoria: "Notícias"
title: "No Ceará, Dilma evita falar de política"
sutia: "None"
chapeu: "None"
autor: "None"
imagem: "None"
---
<p><p class="western">Leia a &iacute;ntegra da entrevista concedida pela presidente Dilma, nesta segunda-feira (27), no Cear&aacute;:</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Presidenta:</b> A  viagem da semana que vem para a Alemanha. N&atilde;o vou responder sobre isso,  T&acirc;nia, vou falar sobre o Cear&aacute;. Eu quero falar duas coisas para voc&ecirc;s, &eacute;  important&iacute;ssimo que eu fale. Olha, eu acredito que aqui no Cear&aacute; n&oacute;s  temos uma empresa que produz trens. No nosso pa&iacute;s, muitas vezes se  importava trem e ainda se importa trem.</p></p>
<p><p class="western">Por que &eacute; que eu estou dando import&acirc;ncia a essa  empresa&#63; Primeiro, porque &eacute; um produto de boa qualidade &ndash; eu entrei no  trem &ndash;, &eacute; um produto que pode servir n&atilde;o s&oacute; para que a gente hoje seja  capaz de fazer VLT, mas que amanh&atilde; n&oacute;s fa&ccedil;amos partes eletrificadas do  metr&ocirc;. E a&iacute; eu quero destacar esta empresa, que &eacute; aqui no Cear&aacute;, ali em  Barbalha, e que se chama Bom Sinal. Por que &eacute; que eu quero divulgar  isso&#63; Porque, muitas vezes, nos processos de compra, as pessoas d&atilde;o  prioridade para os trens importados, e se o pre&ccedil;o, a qualidade e as  caracter&iacute;sticas do trem s&atilde;o competitivas... Eu gostaria de destacar,  ent&atilde;o, este trem.</p></p>
<p><p class="western">A segunda raz&atilde;o tamb&eacute;m que eu quero destacar para  voc&ecirc;s hoje &eacute; o fato de que n&oacute;s voltamos a fazer metr&ocirc; no Brasil. Com  esse trecho aqui do Cear&aacute;, que &eacute; a linha Leste e que vai se ligar &agrave;  linha Sul, que o governador mostrou que vai ser conclu&iacute;da ainda este  ano, n&oacute;s estamos fazendo metr&ocirc; numa cidade do porte... tem 2 milh&otilde;es e  meio Fortaleza. Tr&ecirc;s [milh&otilde;es] e duzentos a regi&atilde;o metropolitana. N&oacute;s  come&ccedil;amos a fazer metr&ocirc; em cidades antes que d&ecirc; os problemas que nas  grandes cidades brasileiras j&aacute; concentradas, n&oacute;s temos hoje e que se  torna dif&iacute;cil de fazer estruturas de metr&ocirc;.</p></p>
<p><p class="western">O Brasil tem de avan&ccedil;ar em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; log&iacute;stica urbana  de metr&ocirc; porque, caso contr&aacute;rio, n&oacute;s vamos ter situa&ccedil;&otilde;es insustent&aacute;veis  nas grandes cidades brasileiras. E voc&ecirc;s lembrem bem, na d&eacute;cada de 80 a  avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; de que o Brasil n&atilde;o podia fazer metr&ocirc; porque o metr&ocirc; era  uma coisa de rico, o que &eacute; um esc&acirc;ndalo, um absurdo. <b class="first-child last-child">Por que&#63; </b>Porque  o metr&ocirc; n&atilde;o &eacute; uma coisa de rico. O metr&ocirc; &eacute; uma coisa de grandes  cidades, &eacute; uma forma de solucionar transporte de massa. Veja esses dois  conjuntos de trens que eu visitei hoje e que foram produzidos aqui em  Barbalha. Eles t&ecirc;m uma capacidade de transportar 900 passageiros, 900.  Voc&ecirc; imagina um &ocirc;nibus que tem, em torno de qu&ecirc;&#63; 180&#63;</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">_________:</b> Cem.</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Presidenta:</b> Cem&#63; Por a&iacute;&#63;</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">__________:</b> Cem j&aacute; abarrotado.</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Presidenta:</b>  Abarrotado. Ent&atilde;o, o transporte de massa pode ser feito com qualidade,  com maior seguran&ccedil;a, com problemas muito menores no tr&acirc;nsito e,  portanto, com maior seguran&ccedil;a n&atilde;o s&oacute; para os passageiros, mas para os  transeuntes. Isso tudo eu acho que &eacute; uma coisa importante eu estar aqui  no Nordeste fazendo isso, no Nordeste.</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child"> </b></p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Presidenta - </b>Mais uma, mais uma.</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Jornalista</b>: Agora para (incompreens&iacute;vel), ent&atilde;o.</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Presidenta</b>: Mais uma. A T&acirc;nia est&aacute; querendo perguntar da Angela Merkel, mas...</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Jornalista</b>:  Sobre a refinaria (incompreens&iacute;vel) no ano passado e vem se atrasando.  Existe a possibilidade de a senhora pedir a interven&ccedil;&atilde;o da Petrobras  para garantir que ela cumpra os prazos&#63;</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child">Presidenta</b>: Olha, n&oacute;s estamos num grande movimento dentro do governo para acompanhar obras que s&atilde;o... n&oacute;s consideramos que s&atilde;o as obras<b> </b>estruturantes,  priorit&aacute;rias para o pa&iacute;s. Al&eacute;m, por exemplo, dessa obra que eu estou  dizendo, que &eacute; a quest&atilde;o dos metr&ocirc;s, n&oacute;s... eu j&aacute; estive aqui no Cear&aacute;  na semana, antes do Carnaval, vendo duas obras junto, entre Cear&aacute; e  Pernambuco, tanto a interliga&ccedil;&atilde;o das bacias do S&atilde;o Francisco, como a  Transnordestina. Agora eu voltarei outra vez aqui na regi&atilde;o para olhar a  quest&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima. N&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o s&oacute; do Cear&aacute;. A  Refinaria Abreu e Lima &eacute; uma exig&ecirc;ncia tamb&eacute;m do Brasil. <b class="last-child">Por que&#63; </b>Por  conta do seguinte. O Brasil parou de investir durante muitos anos em  refino. Durante muito tempo foi dito o seguinte: refino tem uma taxa de  retorno muito baixa. Isso, no mundo inteiro. A taxa de retorno de uma  refinaria, ela &eacute; muito baixa. Quem tem uma taxa alta de retorno s&atilde;o as  produ&ccedil;&otilde;es de petr&oacute;leo e g&aacute;s bruto. S&oacute; que tem, que quando voc&ecirc; produz  petr&oacute;leo e g&aacute;s bruto, se voc&ecirc; &eacute; uma empresa verticalizada, voc&ecirc; perde  dinheiro porque na hora em que o vento muda, como mudou agora, voc&ecirc; tem  um pre&ccedil;o exorbitante para os derivados de petr&oacute;leo que a refinaria  produz. Da&iacute; porque voc&ecirc; importa derivados de petr&oacute;leo e, mesmo voc&ecirc;  sendo um produtor como o Brasil &eacute; hoje, de &oacute;leo bruto, ele n&atilde;o &eacute; um  produtor autossuficiente de derivados. Ent&atilde;o n&oacute;s queremos que a  Refinaria seja acompanhada e que os prazos sejam cumpridos. Esse &eacute; um  compromisso, inclusive, da presidenta Maria das Gra&ccedil;as Foster.</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Jornalista</b>: (incompreens&iacute;vel)</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Presidenta</b>: A daqui &eacute; a Premium II, mas... eu sei. A da Premium II.</p></p>
<p><p class="western">__________: A I &eacute; no Maranh&atilde;o.</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Presidenta</b>: Eu  sei. Eu estou falando primeiro da Abreu e Lima, que &eacute; a mais atrasada. A  daqui n&atilde;o tem o mesmo n&iacute;vel de atraso porque ela n&atilde;o tinha sido  come&ccedil;ada, porque dependia de, n&oacute;s tivemos aqui &ndash; eu n&atilde;o ia entrar nisso  &ndash;, n&oacute;s tivemos um problema aqui, que era um problema ligado...</p></p>
<p><p class="western">__________: Negocia&ccedil;&atilde;o com comunidades ind&iacute;genas.</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Presidenta</b>: ...comunidades ind&iacute;genas, que &eacute; sempre um problema, no Brasil, complicado, porque o Minist&eacute;rio P&uacute;blico est&aacute; envolvido.</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Jornalista</b>: Mas o aumento do combust&iacute;vel vai implicar em aumento da infla&ccedil;&atilde;o&#63;</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Presidenta</b>: S&oacute;... T&acirc;nia, T&acirc;nia!</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Jornalista</b>: Presidente, ela &eacute; a &uacute;nica de Bras&iacute;lia (incompreens&iacute;vel).</p></p>
<p><p class="western"><b class="first-child last-child">Presidenta</b>: Eu falei: se ela perguntar o que &eacute; que eu vou conversar com a Angela Merkel, n&atilde;o vou responder e voc&ecirc;s v&atilde;o entender.</p></p>
