---
id: 12435163
date: "2012-02-27T11:12:00+00:00"
last_modified_at: null
tags:
  - policia
categories:
  - noticias
title: "Polícia montada"
sutia: null
chapeu: null
autor: null
imagem: null
---
<p><p>&nbsp;Por Melchiades Filho</p></p>
<p><p>BRAS&Iacute;LIA - A leitura dos processos que envolvem pol&iacute;ticos e est&atilde;o em andamento na Justi&ccedil;a &eacute; devastadora para a Pol&iacute;cia Federal. N&atilde;o apenas corr&oacute;i sua imagem de efici&ecirc;ncia, como tamb&eacute;m confirma seu sucateamento institucional.</p></p>
<p><p>Obtidos com exclusividade pela Folha, os documentos revelam que os inqu&eacute;ritos se arrastam menos por causa das manobras dos advogados dos parlamentares, como sugeria o senso comum, e mais por erros e omiss&otilde;es dos investigadores.</p></p>
<p><p>As apura&ccedil;&otilde;es simplesmente n&atilde;o andam. Uma raz&atilde;o, agora se sabe, &eacute; que os delegados respons&aacute;veis s&atilde;o seguidamente trocados. Em um dos casos, no Maranh&atilde;o, foram cinco titulares -e cinco anos sem ouvir o deputado suspeito, contatar testemunhas e produzir laudos.</p></p>
<p><p>Mais grave: as opera&ccedil;&otilde;es especiais, que ganham apelidos espirituosos e s&atilde;o trombeteadas como momentos de afirma&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia, n&atilde;o raro servem de pretexto para abandonar processos contra os pol&iacute;ticos.</p></p>
<p><p>Um aspecto lament&aacute;vel &eacute; que n&atilde;o parece haver no &oacute;rg&atilde;o apetite para reverter o quadro. Pelo contr&aacute;rio, a rota &eacute; de enquadramento e sujei&ccedil;&atilde;o ao Planalto. O mesmo Planalto que veladamente opera para asfixiar a PF por meio do corte de verbas, do bloqueio de contrata&ccedil;&otilde;es, da conten&ccedil;&atilde;o salarial (que leva quadros qualificados a procurar outras carreiras) e do gradual alienamento no preparativo dos grandes eventos (Rio+20, Copa-2014 e Olimp&iacute;ada-2016).</p></p>
<p><p>A Presid&ecirc;ncia prefere a contin&ecirc;ncia das For&ccedil;as Armadas a depender de uma corpora&ccedil;&atilde;o que, por vezes, incomodou o governo anterior.</p></p>
<p><p>H&aacute; ainda, ningu&eacute;m duvide, quest&otilde;es pessoais em jogo. Basta ver o destino dos policiais que desbarataram os &quot;aloprados&quot;, prenderam o irm&atilde;o de Lula, confirmaram o mensal&atilde;o e provaram que a Casa Civil de Dilma fabricou dossi&ecirc;s contra tucanos. Encostados, afastados ou atolados em tarefas burocr&aacute;ticas, est&atilde;o todos fora de combate. <br /></p>
<p>&nbsp;</p></p>
